WordPress Accessibility Day 2023.
AMBER HINDS : Journée de l'accessibilité WordPress 2023.
How to Address Accessibility and Privacy to Help Avoid Fines
Comment aborder l'accessibilité et la confidentialité pour éviter les amendes
and Lawsuits.
et les poursuites judiciaires.
With speakers, Donata Stroink-Skillrud, President, Termageddon;
Avec les intervenants, Donata Stroink-Skillrud, présidente de Termageddon ;
and Hans Skillrud, co-founder and vice president at Termageddon, LLC.
et Hans Skillrud, co-fondateur et vice-président de Termageddon.
This presentation was recorded on September 27, 2023.
Cette présentation a été enregistrée le 27 septembre 2023.
My name is Laura Adamonis,
LAURA ADAMONIS : Je m'appelle Laura Adamonis,
and I am a website designer with my own agency.
et je suis une conceptrice de sites Web, j'ai ma propre agence.
I volunteer as a content creator for the training team
Je suis bénévole en tant que créatrice de contenu pour l'équipe de formation
at learn.wordpress.org.
De learn.wordpress.org.
I live in North Carolina, but I'm originally from Chicago.
Je vis en Caroline du Nord, mais je suis originaire de Chicago.
I have a passion for UX/UI and accessibility.
J'ai une passion pour l'UX/UI et l'accessibilité.
Thank you for joining us for How to Address Accessibility
Merci de vous joindre à nous pour la conférence « Comment aborder l'accessibilité
and Privacy to Help Avoid Fines and Lawsuits,
et la confidentialité pour éviter les amendes et les poursuites judiciaires »
with Donata Stroink-Skillrud and Hans Skillrud.
avec Donata Stroink-Skillrud et Hans Skillrud.
Donata, Esquire, CIPP is an attorney licensed in Illinois,
Donata, Esquire, CIPP est un avocat agréé dans l'Illinois,
and a certified information privacy professional.
et un professionnel certifié en confidentialité de l’information.
Donata is also the president and legal engineer behind Termageddon,
Donata est également la présidente et ingénieure juridique de Termageddon,
and is responsible for the policy questions, text,
et est responsable des questions de politique, de réglementation,
and keeping clients’ policies up to date with changing legislation.
et de maintenir les politiques des clients à jour avec l'évolution de la législation.
Donata is the chair of the American Bar Association's ePrivacy committee,
Donata est la présidente du comité ePrivacy de l'American Bar Association,
member of the ABA's Cyber Security Legal Task Force,
membre du groupe de travail juridique elle est membre de l'équipe juridique de cybersécurité de l'ABA,
and member of the Science and Technology Section Council.
et membre du Conseil de la Section Science et Technologies.
Donata is also a fellow of the American Bar Foundation.
Donata est également membre de l'American Bar Foundation.
Hans ran a 12-person web design agency for about a decade
Hans a dirigé une agence de conception Web de 12 personnes pendant environ une décennie.
prior to selling that business and running Termageddon full time
avant de vendre cette entreprise et de gérer Termageddon à plein temps
with his wife.
avec sa femme.
At Termageddon, Hans oversees partnership
Chez Termageddon, Hans supervise les partenariats
and business development opportunities,
et les opportunités de développement commercial,
and spends his time providing education to website owners
et passe son temps à fournir des informations aux propriétaires de sites Web
about the importance of website policies.
sur l’importance des politiques de sites Web.
Outside of Termageddon, Hans spends his free time metal detecting,
En dehors de Termageddon, Hans passe son temps libre à détecter des métaux,
interesting, working with Arduinos.
un travail intéressant, réalisé avec des Arduinos.
Working at his garden and doing fun activities outside.
Il travaille dans son jardin et fait des activités amusantes à l'extérieur.
They are fellow Chicagoans with a love of pizza.
Ce sont des compatriotes de Chicago qui adorent manger des pizzas.
So I had to ask the big question, thin or thick crust,
J'ai donc dû poser la grande question : croûte fine ou épaisse ?
and they love it all.
et ils adorent les deux.
Their favorite for thin crust is Pizanos and their favorite
Leur préférence pour la croûte fine va pour Pizanos et leur favorite
for thick crust is Piquads.
en matière de croûte épaisse, c'est Piquads.
Please feel free to add your questions in the Zoom Q&amp;A section
N'hésitez pas à ajouter vos questions dans la section Questions-Réponses du Zoom
and we'll answer them at the end of the session.
et nous y répondrons à la fin de la séance.
Use the chat to connect with other attendees.
Utilisez le chat pour vous connecter avec d'autres participants.
Let's have a warm welcome for Donata and Hans.
Accueillons chaleureusement Donata et Hans.
Thank you so much, Laura.
DONATA : Merci beaucoup, Laura.
And thank you everybody for joining us for our talk on privacy
Et merci à tous de vous joindre à nous pour notre discussion sur la confidentialité.
and accessibility.
et l'accessibilité.
And I'd imagine everyone here couldn't be more excited
HANS : Et j'imagine que tout le monde ici ne pourrait pas être plus excité
to talk about privacy policies and whatnot, right?
pour parler des politiques de confidentialité et ainsi de suite, n'est-ce pas ?
I would assume everyone's super excited.
Je suppose que tout le monde est super excité.
I'm excited.
DONATA : Je suis excitée.
Hopefully if there's still people at the end
HANS : Avec un peu de chance, s'il y a encore du monde à la fin
of this presentation, like at least one person, then we've done our job.
de cette présentation, au moins une personne, alors nous avons fait notre travail.
Right. Definitely. Definitely.
DONATA : C'est vrai. Absolument. Absolument.
So we're going to share our screen now
Nous allons donc partager notre écran maintenant
because we do have a presentation, but definitely put your questions
parce que nous avons une présentation, mais n'hésitez pas à poser vos questions
in the chat.
dans le chat.
And let us know if you have any questions;
Et faites-nous savoir si vous avez des questions ;
we'll be answering those at the end.
nous y répondrons à la fin.
Like Laura said, we're going to talk about how to address accessibility
Comme Laura l'a dit, nous allons parler de la façon d'aborder l'accessibilité
and privacy to help avoid fines and lawsuits.
et la confidentialité pour éviter les amendes et les poursuites.
So the first thing we wanted to say is, because we are going
Donc la première chose que nous voulions dire, c'est que même si nous allons
to be talking about laws, rules, and regulations, the information
parler des lois, des règles et des règlements, les informations
that we talk about today is for informational purposes only,
dont nous parlons aujourd'hui sont données à titre informatif seulement,
and it’s not to be considered legal advice.
et cela ne doit pas être considéré comme un conseil juridique.
If you are looking for legal advice, make sure to reach out
Si vous recherchez des conseils juridiques, n'hésitez pas à contacter
to an attorney in your area for that.
un avocat de Proche de chez vous pour cela.
And this does include the Q&amp;A session.
HANS : Et cela inclut la session de questions-réponses.
We highly encourage everyone.
Nous encourageons vivement tout le monde.
If you have any questions about cookie policies, cookie consents,
Si vous avez des questions sur les politiques en matière de cookies, les consentements aux cookies,
or the intersection between accessibility and privacy or policies,
ou sur l'intersection entre l'accessibilité et la confidentialité ou les politiques associées,
please feel free to ask any questions.
n'hésitez pas à poser des questions.
Just remember that everything we provide today is
N'oubliez pas que tout ce que nous proposons aujourd'hui est
for informational purposes only.
à titre informatif uniquement.
Exactly.
DONATA : Exactement.
So we were already introduced.
Nous étions donc déjà présentés.
I don't think we have to go through this again.
Je ne pense pas que nous devions revivre ça.
And I think we can just jump right in.
Et je pense que nous pouvons nous lancer directement.
Oh we can do a summary.
HANS : Oh, nous pouvons faire un résumé.
This is a photo of Donata and a photo of myself.
C'est une photo de Donata et une photo de moi.
and Donata's bio basically outlines that she's the smart one
et la biographie de Donata indique essentiellement qu'elle est la plus intelligente
and I am more or so the character in the group, I would say.
et je suis plus ou moins le rigolo du groupe, je dirais.
Very true. OK. All right.
DONATA : Très vrai. D'ACCORD. D'accord.
So we have a pretty packed agenda and we're going to talk about
Nous avons donc un programme assez chargé et nous allons parler de
how privacy and accessibility intersect.
comment la confidentialité et l'accessibilité se croisent.
Why they matter.
Pourquoi ils sont importants.
Who needs to follow these requirements?
Qui doit respecter ces exigences ?
Who needs to have a privacy policy, and a cookie policy,
Qui a besoin d'une politique de confidentialité et d'une politique de cookies,
and how to properly display those policies.
et comment afficher correctement ces politiques.
As well as who needs a cookie consent banner,
En plus de savoir qui a besoin d'une bannière de consentement aux cookies,
and how to properly display it, and what those should look like.
et comment l'afficher correctement, et à quoi cela devrait ressembler.
We'll also talk about obtaining consent in an accessible way,
Nous parlerons également de l'obtention du consentement de manière accessible,
and why that matters.
et pourquoi c'est important.
As well as examples of dark patterns.
Ainsi que des exemples de « dark patterns » (interfaces trompeuses).
So basically what to do and what not to do.
Donc, en gros, ce qu'il faut faire et ce qu'il ne faut pas faire.
So we'll show you some examples, and then some final tips
Nous allons donc vous montrer quelques exemples, puis quelques derniers conseils.
on meeting privacy and accessibility requirements, and then we'll go
sur le respect des exigences en matière de confidentialité et d'accessibilité, puis nous passerons
into the Q&amp;A.
aux questions et réponses.
So a lot of you probably have an understanding
HANS : Donc beaucoup d'entre vous ont probablement une compréhension
of what accessibility is, but because we're coming more
de ce qu'est l'accessibilité, mais parce que nous provenons davantage
from a privacy expertise, we want to at least cover what privacy is.
du champ de l'expertise en matière de confidentialité, nous souhaitons au moins couvrir ce qu'est la confidentialité.
So privacy is generally defined as being left alone, or the state
La vie privée est donc généralement définie comme le fait d'être laissé tranquille, ou l'état
of being free from observation by others.
d'être libre d'échapper au traçage effectué par des tiers.
I will say, though, that privacy, I think, means different things
Je dirai cependant que la vie privée, je pense, est définie différemment
to different people.
suivant les personnes.
But really, what's happening here in the world is
Mais en réalité, ce qui se passe ici dans le monde est
that we have governments protecting and regulating
que nous avons des gouvernements qui protègent et réglementent
the personal information of their people.
les informations personnelles de leurs employés.
So personal information is anything that could be used
Les informations personnelles sont donc tout ce qui pourrait être utilisé.
to identify an individual, that is personally identifiable information,
pour identifier un individu, ce sont des informations personnellement identifiables,
otherwise known as PII.
autrement connu sous le nom de PII (information personnelle identifiable).
So governments around the world are creating regulations
Les gouvernements du monde entier créent donc des réglementations.
to protect people's PII so that website owners
pour protéger les informations personnelles des personnes afin que les propriétaires de sites Web
or companies can't just take that personal information
ou les entreprises ne puissent pas simplement prendre ces informations personnelles
and do whatever they want with it.
et en faire ce qu'ils veulent.
Here in the States, we actually have a friend visiting
Ici aux États-Unis, nous avons eu un ami qui nous a rendu visite.
from the UK over the last week.
du Royaume-Uni la semaine dernière.
And the moment he got to America, he started getting
Et dès son arrivée en Amérique, il a commencé à recevoir
about 30 spam calls a day.
environ 30 appels indésirables par jour.
And that is an infringement on privacy, at least
Et c'est une atteinte à la vie privée, au moins
in many people's opinions, and that is what governments are trying
dans l'opinion de beaucoup de gens, et c'est ce que les gouvernements essaient
to help regulate and prevent from happening.
de réguler et d'empêcher que cela se produise.
Yes, and privacy basically means
DONATA : Oui, et la confidentialité signifie essentiellement
that people can determine the level of interaction
que les gens peuvent déterminer le niveau d'interaction
that they would like to have with a company online.
qu'ils aimeraient avoir avec une entreprise en ligne.
So if I want to receive email marketing from a company,
Donc si je veux recevoir du marketing par e-mail d'une entreprise,
I can say, Yes, I would like to receive it.
Je peux dire : Oui, je souhaite en recevoir.
Or I can say, No, I would not like to receive it.
Ou je peux dire : Non, je ne souhaite pas en recevoir.
Or I would like to receive text messages from you,
Ou j'aimerais recevoir des SMS de votre part,
or maybe I don't want to do that.
ou peut-être que je ne veux pas en recevoir.
So it's a level of interaction that they would like to have
C'est donc un niveau d'interaction qu'ils aimeraient avoir
with a company online.
avec une entreprise en ligne.
And there's nothing wrong with collecting personal information.
HANS : Et il n'y a rien de mal à collecter des informations personnelles.
In fact, I always advocate that's a great thing.
En fait, je dis toujours que c'est une bonne chose.
What we need to understand today as website owners is
Ce que nous devons comprendre aujourd'hui en tant que propriétaires de sites Web est
that we need to get consent first prior to collecting
que nous devons d'abord obtenir le consentement avant de collecter
people's information, and also making sure our policies are
les informations des gens, et aussi en veillant à ce que nos politiques soient
up to date with accurate disclosures you're required
à jour avec des déclarations précises que nous sommes tenus
to make under applicable laws.
de respecter en vertu des lois applicables.
Yes, and what is accessibility?
DONATA : Oui, et qu'est-ce que l'accessibilité ?
So accessibility is defined as the practice of making information,
L'accessibilité est donc définie comme la pratique consistant à rendre l'information,
activities, and environment sensible, meaningful, and usable for
les activités et l’environnement, pertinent, compréhensible et utilisable pour
as many people as possible.
autant de personnes que possible.
So it basically means that people can interact, comprehend, navigate,
Cela signifie donc que les gens doivent pouvoir interagir, comprendre, naviguer,
and contribute to the online world.
et contribuer au monde en ligne.
Privacy and accessibility, even though they're two distinct concepts,
Confidentialité et accessibilité, même si ce sont deux concepts distincts,
they do intersect together to create a digital world that is open
ils se croisent pour créer un monde numérique ouvert
to everyone, regardless of their disability status
à tous, quel que soit le handicap
or their privacy preferences.
ou les préférences de confidentialité.
Accessibility can interact with privacy
L'accessibilité peut interagir avec la confidentialité
because it can make privacy-centric features compliant
car elle peut rendre les fonctionnalités centrées sur la confidentialité conformes
with privacy laws, because privacy laws do require accessibility.
avec les lois sur la confidentialité, car les lois sur la confidentialité exigent l'accessibilité des contenus.
Privacy can make accessibility features usable without somebody needing
La confidentialité peut rendre les fonctionnalités d'accessibilité utilisables sans que personne n'en ait besoin
to sacrifice their personal preferences on their privacy,
de sacrifier ses préférences personnelles sur la gestion de sa vie privée,
meaning they don't have to sacrifice the level of interaction
ce qui signifie qu'il n'y a pas à sacrifier le niveau d'interaction
that they would like to have with companies online,
qu'on aimerait avoir avec les entreprises en ligne,
and they don't have to sacrifice their privacy rights as well.
et qu'il n'y a pas non plus à sacrifier nos droits à la vie privée.
And we have a handful of examples to go
HANS : Et nous avons une poignée d'exemples à suivre
through today to kind of really instill this concept
pour vraiment inculquer ce concept
into everyone's minds today.
dans tous les esprits aujourd'hui.
Absolutely.
DONATA : Absolument.
So why do privacy and accessibility matter?
Alors pourquoi la confidentialité et l'accessibilité sont-elles importantes ?
We have a couple of reasons as to why, but first,
Nous avons plusieurs raisons pour expliquer cela, mais d'abord,
it's really the right thing to do.
c'est vraiment la bonne chose à faire.
Presenting your website visitors with an accessible
Présenter aux visiteurs de votre site Web une interface accessible
and privacy-conscious website is the right thing to do.
et un site Web respectueux de la vie privée est la bonne chose à faire.
So you should allow people to clearly see privacy information
Vous devriez donc permettre aux gens de voir clairement les informations de confidentialité
and make privacy-related selections to allow them to determine
et effectuer des choix liés à la confidentialité pour leur permettre de déterminer
how they would like to interact with you and how.
la façon dont ils aimeraient interagir avec vous.
And then providing an accessible website.
Et ensuite fournir un site Web accessible.
Make sure that everyone can use the website
Assurez-vous que tout le monde puisse utiliser le site Web
without difficulty or frustration.
sans difficulté ni frustration.
So they both work together to make a better web.
Ces deux notions travaillent donc ensemble pour créer un meilleur Web.
Secondly, it's actually good for business to care about privacy.
Deuxièmement, il est concrètement bénéfique pour les entreprises de se soucier de la confidentialité.
So if you think about 10 years ago, privacy wasn't really a big deal.
Donc, il faut se rappeler qu'il y a 10 ans, la vie privée n'était pas vraiment un problème.
People didn't really look at privacy policies, or look to see
Les gens ne regardaient pas vraiment les politiques de confidentialité, ou ne cherchaient pas à voir
if somebody had a cookie consent banner.
si un site avait une bannière de consentement aux cookies.
They didn't care if you track them via Google Analytics or Facebook Pixel.
Ils ne se souciaient pas de savoir si vous les suiviez via Google Analytics ou Facebook Pixel.
At least for most people, but that has changed.
Du moins pour la plupart des gens, mais cela a changé.
And that really changed with the Cambridge Analytica scandal.
Et cela a vraiment changé avec le scandale Cambridge Analytica.
Cambridge Analytica took the personal information of millions
Cambridge Analytica a pris les informations personnelles de millions de personnes
of Facebook users without their permission
des utilisateurs de Facebook sans leur permission
and used it to manipulate political advertisements.
et l'a utilisé pour manipuler les publicités politiques.
And that really brought privacy to the forefront of consumers' minds.
Et cela a vraiment mis la confidentialité au premier plan des préoccupations des consommateurs.
They really realized, If I provide my information to a company,
Ils ont vraiment réalisé que si je fournissais mes informations à une entreprise,
they can do pretty much anything with it,
ils peuvent faire à peu près tout ce qu'ils veulent avec,
and there's nothing I can do about that.
et je ne peux rien y faire.
And that's where all these privacy laws and regulations really come from.
Et c'est de là que viennent toutes ces lois et réglementations sur la confidentialité.
Today, people are actually more concerned about their privacy
Aujourd'hui, les gens sont en fait davantage préoccupés par leur vie privée
than ever before, and they are willing to make decisions on
plus que jamais, ils sont prêts à prendre des décisions sur
who to do business with based on privacy practices.
avec qui faire affaire en fonction des pratiques de confidentialité.
And there's a lot of studies that talk about this, but two
Et il y a beaucoup d'études qui parlent de cela, mais deux chiffres
that I wanted to highlight, 32% have switched companies
que je voulais souligner, 32 % des répondants ont changé d'entreprise
because of privacy practices, meaning that they went from one company
en raison des pratiques de confidentialité, ce qui signifie qu'ils sont passés d'une entreprise
to another because of privacy concerns.
à un autre pour des raisons de gestion de la confidentialité.
And seven in ten Canadians refused to provide data
Et sept Canadiens sur dix ont refusé de fournir des données
to a company over privacy concerns, meaning that seven
à une entreprise pour des raisons de confidentialité, ce qui signifie que sept
in ten Canadians, for example, would not fill out a contact form
Canadiens sur dix, par exemple, ne rempliraient pas un formulaire de contact
if they don't feel comfortable or they don't receive
s'ils ne se sentent pas à l'aise ou s'ils ne reçoivent pas
sufficient information about what you will do with their PII.
des informations suffisantes sur ce que vous ferez de leurs informations personnelles.
Accessible websites can also be a competitive advantage as well.
Les sites Web accessibles peuvent également constituer un avantage concurrentiel.
So 75% of Americans with disabilities report using the internet
75 % des Américains handicapés déclarent utiliser Internet
on a daily basis.
quotidiennement.
And the market that includes people with disabilities is estimated
Et le marché incluant les personnes handicapées est estimé
to control over $13 trillion in annual disposable income,
à plus de 13 000 milliards de dollars de chiffre d'affaire,
which is huge for business, right?
ce qui est énorme pour côté business, n'est-ce pas ?
So if you have a website that allows these people
Donc si vous avez un site Web qui permet à ces personnes
to use your website to make purchases or subscribe to emails
d'utiliser votre site Web pour effectuer des achats ou s'abonner à des e-mails
or whatever they want to do, you are opening yourself
ou quoi que ce soit d'autre, vous vous ouvrez
up to a larger market.
à un marché plus vaste.
There's two more items too, and they kind
HANS : Il y a aussi deux autres éléments, et ils vont en quelque sorte
of go hand in hand, which is avoiding fines and lawsuits.
de pair : cela permet d'éviter les amendes et les poursuites judiciaires.
I'm sure throughout WordPress Accessibility Day, this has been discussed;
Je suis sûr que tout au long de la Journée de l'accessibilité de WordPress, cela a été discuté ;
and sure enough, we're covering it as well.
et bien sûr, nous le couvrons également.
The fact is though is there are privacy non-compliance fines.
Le fait est qu'il existe des amendes pour non-respect de la vie privée.
There are one-person marketing companies getting fined,
Il y a des sociétés de marketing individuelles qui reçoivent une amende,
what was it, 60,000 euros for changing the email address
qu'est-ce que c'était déjà ? Oui 60 000 euros pour le changement d'adresse email
of one of their subscribers without their consent.
d'un de leurs abonnés sans son consentement.
And I think really what comes into play here is that I think a lot
Et je pense que ce qui entre vraiment en jeu ici, c'est que je pense que beaucoup
of people see in the news, like, Facebook getting fined billions
de gens voient dans les actualités, des entreprises comme Facebook qui se font infliger des amendes de plusieurs milliards
of dollars for privacy issues.
de dollars pour des problèmes de confidentialité.
But they don't see our small businesses like one-person companies
Mais ils ne voient pas nos petites entreprises comme des entreprises individuelles
even getting fined for non-compliance from a privacy standpoint.
être condamnées à une amende pour non-conformité du point de vue de la confidentialité.
So fines and lawsuits, I mean, we have it listed here.
Donc les amendes et les poursuites judiciaires, je veux dire, nous les avons répertoriées ici.
But really, the long story short is, failure
Mais en fait, pour faire court, l'échec
to comply with applicable accessibility laws and privacy laws can result
à se conformer aux lois applicables en matière d'accessibilité et de confidentialité peut entraîner
in your business getting into financial trouble as well.
votre entreprise à connaître également des difficultés financières.
So it's not only the right thing to do,
Ce n'est donc pas seulement la bonne chose à faire,
but not doing it actually gets you in trouble.
mais ne pas le faire va concrètement vous causer des ennuis.
So it's like double whammy to stay focused on valuing this.
C'est donc d'une importance double de rester concentré sur la valorisation de cela.
Yes, so privacy law is currently enforced
DONATA : Oui, donc la loi sur la confidentialité est actuellement appliquée
by Data Protection Authorities and attorney generals.
par les autorités de protection des données et les procureurs généraux.
So the fines for non-compliance start $2,500 per violation,
Les amendes pour non-conformité commencent donc à 2 500 $ par violation,
meaning per website visitor whose privacy rights have been infringed upon.
et par visiteur du site Web dont les droits à la vie privée ont été violés.
So let's say you have 100 website visitors from California
Supposons que votre site Web ait 100 visiteurs californiens.
and you don't have a compliant privacy policy, that fine is calculated
et que vous n'avez pas de politique de confidentialité conforme, cette amende est calculée
as 2,500 times 100, which can add up really quickly.
comme 2 500 fois 100, ce qui peut s'additionner très rapidement.
Although, there are also proposed privacy bills
Cependant, il existe également des projets de lois sur la confidentialité.
that would allow consumers to sue businesses of any size,
qui permettraient aux consommateurs de poursuivre des entreprises de toute taille,
of any revenue, of any employee size directly
de n'importe quel chiffre d'affaires, de n'importe quelle nombre d'employés directement
for privacy law violations as well.
également pour violations de la loi sur la vie privée .
So now we're seeing so many accessibility lawsuits,
Alors maintenant, nous voyons tellement de poursuites en matière d'accessibilité,
but we're probably going to see the same thing
mais on va probablement voir la même chose
with privacy once these laws are passed.
avec la confidentialité une fois que ces lois seront adoptées.
Yes. If I'm not mistaken, actually,
HANS : Oui. Si je ne me trompe pas, en fait,
lawsuits for accessibility came out of New York.
des poursuites en matière d'accessibilité ont été intentées à New York.
And then sure enough, New York has two bills out right now.
Et puis, bien sûr, New York a deux projets de loi en cours.
If any of them pass, it will enable any New Yorker
Si l'un d'entre eux réussit, cela permettra à n'importe quel New-Yorkais
to sue any website owner for collecting as little as an email address
de poursuivre en justice tout propriétaire de site Web pour avoir collecté une simple adresse e-mail
in a contact form without specific New York privacy law disclosures.
dans un formulaire de contact sans divulgation spécifique de la loi sur la confidentialité de New York.
So, yes, it's good motivation.
Donc oui, c'est une bonne motivation.
It's the right thing to do though is number one.
Mais c'est la bonne chose à faire, c'est la première chose à faire.
So who needs to follow privacy requirements?
DONATA : Alors, qui doit respecter les exigences en matière de confidentialité ?
As Hans explained earlier, privacy laws govern the collection, use,
Comme Hans l'a expliqué plus tôt, les lois sur la confidentialité régissent la collecte, l'utilisation,
and disclosure of personally identifiable information.
et la divulgation d’informations personnelles identifiantes.
So PII is any information that could identify somebody,
Les PII sont donc toutes les informations qui pourraient identifier quelqu'un,
or any information related to an identified person.
ou toute information relative à une personne identifiée.
And examples of PII include names, emails, phone numbers, IP addresses,
Et des exemples de PII comprennent les noms, e-mails, numéros de téléphone, adresses IP,
or physical addresses such as the billing address.
ou adresses physiques telles que l'adresse de facturation.
And those are commonly collected through contact forms,
Et celles-ci sont généralement collectées via des formulaires de contact,
email newsletter subscription forms, e-commerce forms, analytics,
formulaires d'abonnement à la newsletter par e-mail, par formulaires de commerce électronique, mesures d'audience
like Google analytics, or advertising features like Facebook Pixel.
comme Google Analytics ou avec des fonctionnalités publicitaires comme les pixels Facebook.
What’s important to note here is that privacy laws apply
Ce qui est important à noter ici, c'est que les lois sur la confidentialité s'appliquent
as soon as that information is being collected.
dès que ces informations sont collectées.
So you don't have to actually use it, you don't have to disclose it,
Vous n'êtes donc pas obligé d'utiliser une information, vous n'êtes pas obligé de la divulguer,
you don't need to share it, and you don't need to sell it.
vous n'avez pas besoin de la partager, et vous n'avez pas besoin de la vendre.
The moment that that information is being collected,
Au moment où ces informations sont collectées,
that's when privacy laws apply.
alors les lois sur la confidentialité s'appliquent.
And just want to provide a little footnote of education here.
HANS : Et je voudrais juste apporter une petite parenthèse pédagogique ici.
We have so many business owners that say, Well, I don't share any
Nous avons tellement de propriétaires d'entreprise qui disent : Eh bien, je ne partage rien.
of the data I collect.
des données que je collecte.
And I like to always just make note of an example that's very common.
Et j'aime toujours noter un exemple qui est très courant.
If you have a contact form on your website contact page
Si vous avez un formulaire de contact sur la page de contact de votre site Web
and someone submits an inquiry, and you receive an email
et quelqu'un soumet une demande, et vous recevez un e-mail
in your inbox with that person's contact details,
dans votre boîte de réception avec les coordonnées de cette personne,
you've not only collected their personal information like names
vous n'avez pas seulement collecté leurs informations personnelles comme leurs noms
and emails, but you've actually shared that data
et e-mails, mais vous avez en fait partagé ces données
with your email service provider, whether it's G Suite, Gmail,
avec votre fournisseur de services de messagerie, que ce soit G Suite, Gmail,
Outlook, or any other third-party email service system you use.
Outlook ou tout autre système de service de messagerie tiers que vous utilisez.
So sharing data, extremely common.
Donc partager des données, c'est extrêmement courant.
What's not so common is selling data.
Ce qui n'est pas si courant, c'est la vente de données.
But sharing data, very common, and that can be a required disclosure
Mais le partage de données est très courant et cela peut être une divulgation obligatoire
under certain privacy laws.
en vertu de certaines lois sur la confidentialité.
So you will need to follow privacy requirements
DONATA : Vous devrez donc respecter les exigences en matière de confidentialité.
if you collect PII, like names, emails, phone numbers,
si vous collectez des informations personnelles, comme des noms, des e-mails, des numéros de téléphone,
and if privacy laws and their requirements apply to you.
et si les lois sur la confidentialité et leurs exigences s'appliquent à vous.
Privacy laws do not apply to every single business out there,
Les lois sur la confidentialité ne s'appliquent pas seulement à toutes les entreprises,
but they protect consumers, and they don't protect businesses.
mais elles protègent les consommateurs, et elles ne protègent pas les entreprises.
So that means that they can apply to you regardless of
Cela signifie donc qu'elles peuvent s'appliquer à vous, peu importe
whether you're located in the state or country that passed that law.
que vous résidiez dans l'État ou le pays qui a adopté cette loi.
And that's because of the broad nature of the internet, right?
Et c'est à cause de la nature étendue d'Internet, n'est-ce pas ?
So people from anywhere could submit their personal information
Ainsi, les gens de partout dans le monde pourraient soumettre leurs informations personnelles
to your website.
sur votre site Web.
So to figure out what privacy laws apply to you,
Donc, pour déterminer quelles lois sur la confidentialité s'appliquent à vous,
you should ask yourself some questions.
vous devriez vous poser quelques questions.
So whose PII are you collecting online?
De qui collectez-vous les informations personnelles en ligne ?
Like, who's submitting these forms?
Genre, qui soumet ces formulaires ?
Who are you tracking online through cookies, pixels, analytics?
Qui suivez-vous en ligne via des cookies, des pixels, des mesures d'audience ?
So if you have those features on your website,
Donc si vous disposez de ces fonctionnalités sur votre site Web,
who's coming onto your website and being tracked?
alors demandez-vous qui vient sur votre site Web et fait l'objet d'un traçage ?
Where are your customers located?
Où sont situés vos clients ?
Where do you do business?
Où faites-vous des affaires ?
And where do you offer goods or services?
Et où proposez-vous des biens ou des services ?
So most privacy laws will apply to businesses regardless of their revenue
La plupart des lois sur la confidentialité s'appliqueront donc aux entreprises, quel que soit leur chiffre d'affaires.
or employee size.
ou le nombre d'employés.
So they will apply to small businesses,
Elles s'appliqueront donc aux petites entreprises,
and a lot of privacy laws actually apply to nonprofits as well.
et de nombreuses lois sur la confidentialité s'appliquent également aux organisations à but non lucratif.
But some privacy laws will exempt smaller businesses.
Mais certaines lois sur la confidentialité exempteront les petites entreprises.
So it is important to first determine what laws apply to you.
Il est donc important de déterminer d’abord quelles lois s’appliquent à vous.
That's right.
HANS : C'est vrai.
And just to reiterate, because you have a website
Et juste pour réitérer, parce que vous avez un site Web
and you could collect inquiries from all over, it's good
Et que vous pouvez recueillir des demandes provenant de partout, c'est bien
to remember privacy laws protect people.
De se rappeler que les lois sur la vie privée protègent les gens.
They don't care where your business is located.
Elles ne se soucient pas de l'endroit où se trouve votre entreprise.
And I know you just said it, but I'd just like to say it louder.
Et je sais que tu viens de le dire, mais j'aimerais juste le dire plus fort.
So there are a lot of privacy laws
DONATA : Il existe de nombreuses lois sur la confidentialité
that govern the collection of PII by websites.
qui régissent la collecte d'informations personnelles identifiables par les sites Web.
We won't go through each and every one of these because I don't want
Nous ne passerons pas en revue chacune d'entre elle parce que je ne veux pas
to bore you to death, but just a couple examples.
vous ennuyer à mort, mais je vais juste donner quelques exemples.
So the California Online Privacy and Protection Act, that applies
La loi californienne sur la confidentialité et la protection en ligne s'applique
to any business that collects the personal information of residents
à toute entreprise qui collecte les informations personnelles des résidents
of California.
de Californie.
So people from California could submit a form on your website,
Ainsi, les personnes de Californie pourraient soumettre un formulaire sur votre site Web,
or you could collect their IP address or like Facebook pixel,
et vous allez donc récupérer leur adresse IP ou des infos via le pixel Facebook,
you need to comply with that law.
et vous devrez vous conformer à cette loi.
Whereas other laws like Nevada Revised Statute Chapter 603A,
Alors que d'autres lois comme le chapitre 603A du Statut révisé du Nevada,
for that law to apply to you, you will need
pour que cette loi s'applique à vous, vous aurez besoin
to collect the personal information of residents of Nevada,
de collecter les informations personnelles des résidents du Nevada,
but you will also have to do business in that state.
mais vous devrez également faire des affaires dans cet État.
So as you can see, there are different factors to determine
Donc comme vous pouvez le constater, il existe différents facteurs à déterminer.
which privacy laws actually apply to you.
quelles lois sur la confidentialité s'appliquent réellement à vous.
And it's really funny because since creating these slides,
Et c'est vraiment drôle parce que depuis la création de ces slides,
there's a new privacy law that was passed,
une nouvelle loi sur la confidentialité a été adoptée,
the Delaware Personal Data Protection Act, which we haven't had a chance
la loi du Delaware sur la protection des données personnelles, que nous n'avons pas eu le temps
to add to that.
d'ajouter à la présentation.
But I think that just kind of illustrates how frequently these change.
Mais je pense que cela illustre simplement la fréquence à laquelle cela change.
So there's over two dozen privacy bills proposed in the U.S.
Il y a donc plus de deux douzaines de projets de loi sur la confidentialité proposés aux États-Unis.
Countries such as the United Kingdom, Australia,
Des pays comme le Royaume-Uni, l'Australie,
and Canada are proposing reform to their privacy laws
et le Canada proposent une réforme de leurs lois sur la confidentialité.
because of new technologies that create new privacy harms.
à cause des nouvelles technologies qui créent de nouvelles atteintes à la vie privée.
So the laws have to keep up.
Les lois doivent donc suivre.
So these things are constantly changing.
Ces choses changent donc constamment.
And really, I think the big takeaway there is,
HANS : Et vraiment, je pense que ce qu'il y a de plus important à retenir,
as a website owner, I used to copy and paste privacy policies
en tant que propriétaire d'un site Web, j'avais l'habitude de copier et coller les politiques de confidentialité.
whenever I needed them, and then I married a privacy attorney,
chaque fois que j'en avais besoin, et puis j'ai épousé une avocate spécialisée dans la protection de la vie privée,
so that obviously changed.
donc cela a évidemment changé.
But really, the takeaway is I think the era of copying
Mais en réalité, ce qu'il faut retenir, c'est que je pense que l'ère du copier-coller
and pasting legal docs is not only a terrible strategy upfront,
des documents juridiques n'est pas seulement une terrible stratégie dès le départ,
because chances are you're not compliant with the actual laws
parce qu'il y a de fortes chances que vous ne respectiez pas les lois en vigueur.
that apply to you.
qui s'appliquent à vous.
But also, it doesn't answer the question of how do you keep your policies
Mais cela ne répond pas non plus à la problématique de garder vos politiques.
up to date over time?
à jour au fil du temps.
This isn't a sales pitch.
Ce n'est pas un argumentaire de vente.
I mean, obviously, talk to your attorney.
Je veux dire, évidemment, parlez-en à votre avocat.
There are generators out there like Termageddon 2.
Il existe des générateurs comme Termageddon 2.
But really, the most important thing is understanding
Mais vraiment, la chose la plus importante est de comprendre
that you can't just have a privacy policy in this day and age.
qu'on ne peut pas simplement avoir une politique de confidentialité à notre époque.
You have to have a strategy to keep it up to date over time.
Vous devez avoir une stratégie pour le maintenir à jour au fil du temps.
Exactly.
DONATA : Exactement.
So who needs to follow accessibility requirements?
Alors, qui doit respecter les exigences d'accessibilité ?
So Title II of the ADA applies to all services, programs,
La section II de l'ADA s'applique donc à tous les services, programmes,
and activities of state and local governments.
et les activités des gouvernements étatiques et locaux.
So if you're part of state and local government,
Donc si vous faites partie du gouvernement étatique ou local,
you obviously have to follow them.
vous devez vous devez évidemment les suivre.
And Title III of the ADA applies to businesses open to the public.
Et la section III de l'ADA s'applique aux entreprises ouvertes au public.
So there is a case that GIL versus Winn-Dixie Court
Il y a donc un procès opposant le GIL à Winn-Dixie
that ruled that websites may constitute public accommodations
qui a statué que les sites Web pouvaient constituer des lieux publics
and therefore be subject to the ADA.
et sont donc soumis à l'ADA.
So those must be accessible.
Donc ceux-ci doivent être accessibles.
And although websites or apps are not explicitly stated in the law,
Et bien que les sites Web ou les applications ne soient pas explicitement mentionnés dans la loi,
the online world is increasingly being considered
le monde en ligne est de plus en plus considéré
as a public accommodation, and there are a lot of cases that support that.
comme un lieu d'hébergement public, et il existe de nombreuses jurisprudences qui le soutiennent.
In the EU, we have the EU Web Accessibility Directive
Dans l'UE, nous avons la directive européenne sur l'accessibilité du Web
and the European Accessibility Act, which requires public sector entities
et l'Acte européen sur l'accessibilité, qui exige que les entités du secteur public
and private companies to provide accessible experiences
et des entreprises privées doivent offrir des expériences accessibles
for website visitors.
pour les visiteurs du site Web.
The Accessible Canada Act applies to any organizations
La Loi canadienne sur l'accessibilité s'applique à toutes les organisations
under federal jurisdiction, and the Australia
sous juridiction fédérale, et en Australie
Disability Discrimination Act prohibits private and public sectors
La loi sur la discrimination envers les personnes handicapées interdit les secteurs privé et public.
from discriminating against people based on a disability.
de discriminer les personnes en raison d’un handicap.
What's really interesting as a privacy lawyer that I have seen recently
Ce qui est vraiment intéressant en tant qu'avocat spécialisé dans la protection de la vie privée, c'est que j'ai vu récemment
in all of the new privacy laws that I have been proposed
dans toutes les nouvelles lois sur la confidentialité qui m'ont été proposées
and passed, is that they also state that your website features
et qui sont passées, le fait qu'elles indiquent également que les fonctionnalités de votre site Web
that are privacy-focused must be accessible as well.
qui sont axées sur la confidentialité doivent également être accessibles.
Meaning that your privacy policy must be accessible,
Cela signifie que votre politique de confidentialité doit être accessible,
your cookie consent banner must be accessible,
votre bannière de consentement aux cookies doit être accessible,
and your cookie policy must be accessible as well.
et votre politique de cookies doit également être accessible.
So it seems like the two worlds are merging much more
Il semble donc que les deux mondes fusionnent beaucoup plus
than 10 years ago, where any new laws passed didn't really talk
qu'il y a 10 ans, où les nouvelles lois adoptées ne parlaient pas vraiment
about accessibility, but they do now.
de l'accessibilité, mais qu'elles le font maintenant.
So Hans, maybe you can explain who needs a privacy policy?
Alors Hans, peut-être peux-tu expliquer qui a besoin d'une politique de confidentialité ?
Sure. So a privacy policy helps explain your privacy practices
HANS : Bien sûr. Une politique de confidentialité permet d'expliquer vos pratiques en matière de confidentialité .
and it's usually created to comply with privacy laws.
et elle est généralement créée pour se conformer aux lois sur la confidentialité.
So it all kind of starts with what personal information you're collecting,
Donc tout commence par les informations personnelles que vous collectez,
what you're doing with that information.
ce que vous faites avec ces informations.
Like, I collected to contact you, I collected for marketing
J'ai collecté pour vous contacter, j'ai collecté pour le marketing
or advertising.
ou pour la publicité.
Some privacy laws require you to describe how you collect that information
Certaines lois sur la confidentialité vous obligent à décrire comment vous collectez ces informations
or who you may share it with or if you sell it.
ou avec qui vous pouvez les partager ou si vous les revendez.
Really, what it comes down to is that a good privacy policy is created
En réalité, cela revient à créer une bonne politique de confidentialité.
if you know the laws that apply to you,
si vous connaissez les lois qui s'appliquent à vous,
because each privacy law lines out exactly what you're supposed
parce que chaque loi sur la confidentialité définit exactement ce que vous êtes censé
to disclose.
Avoir la possibilité de divulguer.
So your very first step is to find out the laws that apply to you.
Votre toute première étape consiste donc à découvrir les lois qui s'appliquent à vous.
And then a privacy policy from there needs
Et puis une politique de confidentialité à partir de là doit
to include the disclosures required by those applicable laws.
inclure les divulgations requises par ces lois applicables.
Your privacy must fit your actual business and privacy practices.
Votre politique de confidentialité doit correspondre à vos pratiques commerciales et de confidentialité réelles.
So I think that's one of those concerns I have
Je pense donc que c'est l'une de mes préoccupations
where people just copy and paste legal documents like I used to,
le fait que les gens copient et collent simplement des documents légaux comme je le faisais,
like, I didn't actually read it.
je ne les ai pas vraiment lus.
I don't know if they actually match my actual business
Je ne sais pas s'ils correspondent réellement à mon entreprise actuelle
and privacy practices.
et les pratiques de confidentialité.
And most importantly, they'd need to stay up to date over time,
Et surtout, ce documents devraient rester à jour au fil du temps,
as legislation constantly changes in this space.
car la législation change constamment dans ce domaine.
Yes, and I think it's important here to note
DONATA : Oui, et je pense qu'il est important de noter ici
that all privacy laws require Websites
que toutes les lois sur la confidentialité exigent des sites Web
to have a comprehensive privacy policy.
d'avoir une politique de confidentialité complète.
So if any of the privacy laws apply to you, you will need
Donc, si l'une des lois sur la confidentialité s'applique à vous, vous devrez
to have a privacy policy that makes those disclosures.
avoir une politique de confidentialité qui rend public tout cela.
Who needs a cookie policy?
Qui a besoin d'une politique de cookies ?
So the cookie policy, its purpose is to inform users
La politique en matière de cookies a pour but d'informer les utilisateurs.
about what cookies you collect, why you collect them,
sur les cookies que vous collectez, pourquoi vous les collectez,
and how individuals can exercise their privacy rights
et comment les individus peuvent exercer leur droit à la vie privée
by changing their cookie preferences.
en modifiant leurs préférences en matière de cookies.
So for example, how can people withdraw their consent to cookies
Par exemple, comment les gens peuvent-ils retirer leur consentement aux cookies
that they have provided their consent to before, which is required
pour lesquels ils ont donné leur consentement au préalable, ce qui est obligatoire
by applicable legislation.
suivant la législation applicable.
So you will need a cookie policy, or you can also have a privacy policy
Vous aurez donc besoin d'une politique de cookies, ou vous pouvez également avoir une politique de confidentialité
that discusses cookies.
qui parle des cookies.
If your website collects cookies, and if you need to comply
Si votre site Web collecte des cookies et si vous devez vous y conformer
with the privacy directive, EU's General Data Protection Regulation,
avec la directive sur la confidentialité, le règlement général sur la protection des données de l'UE,
UK's Data Protection Act, or Canada's PIPEDA, because all
avec a loi britannique sur la protection des données, ou la LPRPDE canadienne, car toutes
of these laws require businesses to inform consumers what cookies are
ces lois obligent les entreprises à informer les consommateurs de ce que sont les cookies
on a website, and how they can exercise their cookie choices.
sur un site Web, et comment ils peuvent exercer leurs choix en matière de cookies.
And I'll also note, you know, some of you may be,
HANS : Et je noterai également, que certains d'entre vous peuvent se demander,
like, Well, you know, what about CPRA or VCDPA?
qu'en est-il du CPRA ou du VCDPA ?
That is related to a notice that website owners are required
Cela est lié à une décision indiquant que les propriétaires de sites Web sont tenus
to provide if you sell the information you collect.
d'indiquez si vous vendez les informations que vous collectez.
So I think a lot of people are surprised
Je pense donc que beaucoup de gens sont surpris
to hear that a cookie consent banner is very different based on
d'entendre qu'une bannière de consentement aux cookies est très différente selon
which law applies.
la loi qui s'applique.
A California banner is to opt out of the sale of the information,
Une bannière californienne doit permettre de refuser la vente des informations,
whereas a GDPR, ePrivacy Directive banner for the EU is more
alors qu'une bannière GDPR, directive ePrivacy pour l'UE est plus
about giving people choices and then being opted out by default,
sur le fait de donner des choix aux gens et de les exclure ensuite par défaut,
and they have to consent to being tracked for marketing purposes,
et ils doivent consentir explicitement à être suivis à des fins de marketing,
for example.
par exemple.
And CPRA does not specifically require you
DONATA : Et la CPRA ne vous oblige pas spécifiquement
to have a cookie consent banner or a cookie policy.
à avoir une bannière de consentement aux cookies ou une politique en matière de cookies.
They do require you to have a universal opt-out mechanism,
Elle exige que vous disposiez d'un mécanisme de désinscription universel,
and it just seems like everybody chose to have a cookie consent banner.
et il semble que tout le monde ait choisi d'avoir une bannière de consentement aux cookies.
And that's what kind of became the standard,
Et c'est ce qui est devenu la norme,
but it's not actually required by the law per se.
mais ce n'est pas réellement requis par la loi en soi.
That's very true.
HANS : C'est tout à fait vrai.
In that particular way.
DONATA : De cette façon particulière.
Yes, good call.
HANS : Oui, bonne décision.
Next, to meet the requirements of privacy laws,
Ensuite, pour répondre aux exigences des lois sur la confidentialité,
privacy-related policies must be posted conspicuously on a website,
les politiques relatives à la confidentialité doivent être affichées de manière visible sur un site Web,
aka make your policy links easily accessible.
autrement dit, rendez vos liens vers votre politique facilement accessibles.
But a very clear requirement when providing policies
Mais une exigence très claire lors de la fourniture de politiques
on your website is that they're accessible.
sur votre site Web, c'est qu'ils soient accessibles.
We’re not talking about, you know, putting them in your footer
Nous ne parlons pas, vous savez, de les mettre dans votre pied de page
and having a black background with super-dark gray text.
et ayant un fond noir avec du texte gris très foncé.
That is not conspicuous.
Ce n'est pas visible.
Rather, you want it to stand out, and make sure
Vous devez plutôt faire en sorte que ces liens se démarquent et vous assurer
that anyone can see it from a mile away.
que n'importe qui puisse le voir à un kilomètre à la ronde.
Right, exactly.
DONATA : C'est exact.
So conspicuous is kind of a legal term, right?
Donc, « visible » est en quelque sorte un terme juridique, n’est-ce pas ?
But what does conspicuous actually mean?
Mais que signifie réellement « visible » ?
To be conspicuous, a privacy policy and a cookie policy,
Pour être visible, une politique de confidentialité et une politique en matière de cookies,
they must be displayed in a way that a reasonable person would notice it.
doivent être affichées de manière à ce que toute personne puisse les remarquer.
So what does that mean?
Alors qu'est-ce que ça veut dire ?
So first, the link to the privacy policy
Alors d'abord, le lien vers la politique de confidentialité
and the cookie policy should be posted on the footer
et la politique de cookies doit être affichés dans le pied de page
of every page of the website.
de chaque page du site Web.
Meaning that if I navigate from the homepage to the blog,
Cela signifie que si je navigue de la page d'accueil vers le blog,
it should still be on the footer.
cela devrait toujours être situé en pied de page.
The link should contain the word privacy for privacy policy,
Le lien doit contenir le mot « confidentialité » pour la politique de confidentialité,
and cookie for cookie policy.
et « cookies » pour la politique de cookies.
So that means that a link that says policy is not sufficient
Cela signifie donc qu'un lien indiquant juste « politique » (« policy » en anglais) n'est pas suffisant
to be conspicuous.
pour être visible.
What about a link that says legal, and then you're taken
HANS : Et un lien qui dit juste « légal », et ensuite vous êtes renvoyés
to a page that provides all the policies?
vers une page qui fournit toutes les politiques ?
Also not conspicuous, because it needs
DONATA : Pas non plus visible, car il faut
to include the word privacy.
inclure le mot « confidentialité ».
So if it does not include the word privacy, it is not conspicuous,
Donc si ça n'inclut pas le mot « confidentialité », ce n'est pas visible,
because people don't necessarily know what legal means.
parce que les gens ne savent pas nécessairement ce que signifie « légal ».
Like, does legal mean your BAT number and your company address?
Par exemple, est-ce que « légal » signifie qu'on y trouvera votre SIRET et l'adresse de votre entreprise ?
Does it mean your terms of service?
Cela se rapporte t-il à vos conditions d'utilisation ?
Does it mean a contract?
Cela correspond t-il à un contrat ?
Does it mean your company formation document?
Cela signifie-t-il qu'on trouvera document de création d'entreprise ?
Does it mean that's where the legal people go to read something?
HANS : Cela veut-il dire que c'est là que les juristes vont pour lire des conditions légales ?
I mean, it could be literally anything.
DONATA : Je veux dire, ça pourrait être littéralement n'importe quoi.
So it does have to include the word privacy for privacy policy,
Le lien doit donc inclure le mot « confidentialité » pour la politique de confidentialité,
and cookie for cookie policy.
et « cookies » pour la politique en matière de cookies.
The privacy policy and cookie policy should sit on separate pages.
La politique de confidentialité et la politique en matière de cookies doivent figurer sur des pages séparées.
So do not combine a privacy policy and the terms of service.
Ne combinez donc pas une politique de confidentialité et les conditions de service.
Multiple privacy laws say this.
Plusieurs lois sur la confidentialité le disent.
In addition, if you have people agree to privacy policy and the terms
De plus, si des personnes acceptent la politique de confidentialité et les conditions
of service at the same time, you actually cannot prove consent.
de service en même temps, vous ne pouvez pas réellement prouver le consentement.
It can also seem coercive.
Cela peut aussi sembler coercitif.
So there's been certain enforcement actions that said
Il y a donc eu certaines mesures d'application qui ont dit
that it's coercive to make a user agree to privacy and terms
qu'il est coercitif de forcer un utilisateur à accepter les conditions de confidentialité et les conditions de vente
at the same time, because the user feels like they are
en même temps, parce que l'utilisateur a l'impression d'être
being subject to contractual requirements at the same time.
en même temps soumis aux exigences contractuelles.
So do not combine these two.
Alors ne combinez pas ces deux.
Accessibility experts know this, use contrasting type font or color
Les experts en accessibilité le savent : utilisez une police ou une couleur contrastée
from the surrounding text if there is any.
par rapport au texte environnant s'il y en a.
And use contrasting color of the link as compared to the footer.
Et utilisez une couleur contrastée pour le lien par rapport au pied de page.
So basically make sure that it's easily visible.
Assurez-vous donc qu'il soit facilement visible.
And any forms where PII is being submitted should contain
Et tous les formulaires dans lesquels des informations personnelles sont demandées doivent contenir
a consent checkbox for individuals to agree to the privacy policy.
une case à cocher permettant aux individus d'accepter la politique de confidentialité.
The box should not be pre-checked, and it should be separate box
La case ne doit pas être pré-cochée, et elle doit être une case séparée
from an agreement to a terms of service if you do decide
d'un accord à des conditions de service si vous décidez
to have a terms of service agreement as well.
d'avoir également un accord sur les conditions de service.
OK, so now we're going to go into my favorite part, which is examples.
OK, maintenant nous allons aborder ma partie préférée, celle des exemples.
And what's really funny about this is that when you search
Et ce qui est vraiment drôle à ce sujet, c'est que lorsque vous recherchez
for examples, it will take you 20 minutes to find all the bad ones,
par exemple, il vous faudra 20 minutes pour trouver de mauvais exemples,
and about three weeks to find all the good ones.
et environ trois semaines pour trouver de bons exemples.
So that kind of just illustrates how things work.
Cela illustre simplement l'état des lieux actuel.
Yes.
HANS : Oui.
And even in this first screenshot, you know,
Et même dans cette première capture d'écran, vous savez,
I think this is a great example of clearly providing the text
Je pense que c'est un excellent exemple de fourniture claire du texte
to the policies.
des politiques.
However, they're not underlined.
Cependant, ils ne sont pas soulignés.
So people may not know they're actually links.
Les gens ne savent peut-être pas qu'il s'agit en fait de liens.
So I would say that's an improvement for the first screenshot
Donc je dirais que c'est une amélioration pour la première capture d'écran
we've shown here with the light pink background,
nous avons montré ici avec le fond rose clair,
and the very completely black large bold font text.
et le texte en gros caractères gras entièrement noir.
But it is easily visible, right?
DONATA : Mais c'est facilement visible, n'est-ce pas ?
It's a contrast.
C'est un contraste.
So you have the pink background, and then you have
Donc vous avez le fond rose, et puis vous avez la
accessibility statement, privacy policy, code of conduct,
déclaration d'accessibilité, la politique de confidentialité, le code de conduite,
and contact us.
et contactez-nous.
As well as social media links like Facebook, LinkedIn,
Ainsi que des liens vers des réseaux sociaux comme Facebook, LinkedIn,
Twitter, and YouTube all in black so you can very easily pinpoint
Twitter et YouTube tout en noir pour que vous puissiez très facilement localiser
where the policies are.
où se trouvent les politiques.
In the second example, you'll see there's a light gray background,
Dans le deuxième exemple, vous verrez qu'il y a un fond gris clair,
and then there's privacy policy, terms and conditions,
et puis il y a la politique de confidentialité, les termes et conditions,
disclaimer, affiliate terms and conditions, and cookie policy.
l'avis de non-responsabilité, les conditions générales d'affiliation et la politique relative aux cookies.
All of them are separated and they are in dark purple font.
Ils sont tous séparés et en caractères violet foncé.
So they're very easily visible.
Ils sont donc très facilement visibles.
They're not hidden.
Ils ne sont pas cachés.
All right. So it’s also important to understand that
HANS : Très bien. Il est donc également important de comprendre que
whenever someone’s submitting their data,
chaque fois que quelqu'un soumet ses données,
it is considered a best practice.
ceci est considéré comme une bonne pratique.
And under some privacy laws, it's a legal requirement
Et en vertu de certaines lois sur la confidentialité, c'est une obligation légale.
to ensure that people are checking a box to agree
pour s'assurer que les gens cochent une case pour accepter
to your privacy policy, and checking another box to agree to your terms.
votre politique de confidentialité et en cochant une autre case pour accepter vos conditions.
So as you'll see in this example, this website has a contact
Comme vous le verrez dans cet exemple, ce site Web a un formulaire de
form asking for name, email, message,
contact demandant le nom, l'e-mail, le message,
and then there are two check boxes.
et puis il y a deux cases à cocher.
I agree to the privacy policy, and I agree to the terms and conditions.
J'accepte la politique de confidentialité et j'accepte les conditions d'utilisation.
Privacy policy is underlined, and so upon click it, would open
La politique de confidentialité est soulignée, et donc en cliquant dessus, elle ouvrira
in a new tab, the respect to privacy policy, and the same
dans un nouvel onglet la la politique de confidentialité, et la même
with the terms and conditions.
chose pour les conditions d'utilisation.
So the policies are clearly linked and underlined and visible.
Les politiques sont donc clairement mises en lien, soulignées et visibles.
Also you'll notice the check boxes are unselected by default.
Vous remarquerez également que les cases à cocher ne sont pas cochées par défaut.
This is very important from a privacy compliance standpoint.
C'est très important du point de vue du respect de la vie privée.
You need to capture consent, the moment people agree.
Vous devez recueillir le consentement au moment où les gens le fournissent.
So that is why those check boxes are required fields,
C'est pourquoi ces cases à cocher sont des champs obligatoires,
but you actually have check them to be able to submit your data.
mais vous devez les valider pour pouvoir soumettre vos données.
Yes, exactly.
DONATA : Oui, exactement.
So in this next form, we have a traveler's form
Donc, dans ce formulaire suivant, nous avons un formulaire de voyage
where people can book flights.
où les gens peuvent réserver des vols.
So you'll see that they can book flights from Washington
Vous verrez donc qu'ils peuvent réserver des vols depuis Washington
to somewhere else, and then you can click find deals,
vers un autre endroit, puis vous pouvez cliquer sur Rechercher des offres,
choose your departure date, things like that.
choisir votre date de départ, des choses comme ça.
And then it has a box that says, receive our travel deals newsletter.
Et puis il y a une case qui dit : recevez notre newsletter sur les offres de voyage.
Now, what's good about this box is that it's not pre-checked.
Ce qui est bien avec cette case, c'est qu'elle n'est pas pré-cochée.
However, it does not obtain proper consent
Cependant, elle n'obtient pas le consentement approprié
because it is not providing a privacy policy, and it does not link
car elle ne fournit pas de politique de confidentialité et ne fait pas de lien
to a privacy policy.
vers une politique de confidentialité.
So here, even though they're obtaining consent for their newsletter,
Donc ici, même s'ils obtiennent le consentement pour leur newsletter,
which is great, they should also have another box that says,
ce qui est génial, ils devraient aussi avoir une autre case qui dit
I agree to the privacy policy because their data is being collected.
« J'accepte la politique de confidentialité » car des données sont collectées.
We probably should have updated these slides to
HANS : Nous aurions probablement dû mettre à jour ces diapositives pour montrer
How not to display your website policy.
Comment ne pas afficher la politique de votre site Web.
But do you want to take this one?
Mais tu veux prendre celui-là ?
Sure.
DONATA : Bien sûr.
So this is an example of the text of the privacy policy.
Voici donc un exemple du texte de politique de confidentialité.
So the first one says, sale of your information.
Donc le premier dit, vente de vos informations.
We do not sell your personal information.
Nous ne vendons pas vos informations personnelles.
Please see the ‘Your rights’ section below for more information
Veuillez consulter la section « Vos droits » ci-dessous pour plus d'informations.
about exercising your privacy rights regarding sales
sur l'exercice de vos droits à la vie privée concernant les ventes
of your personal information. Very common disclosure for people
de vos informations personnelles. Une information très courante pour les gens
who need to comply with privacy laws that require them
qui doivent se conformer aux lois sur la confidentialité qui leur exigent
to disclose whether information is being sold.
d'indiquer si les informations sont vendues.
Now, in this first box, the font is very clearly contrasted.
Maintenant, dans cette première case, la typographie est très clairement contrastée.
The background is white and then the text itself is black.
Le fond est blanc et le texte lui-même est noir.
So it's very easy to see.
C'est donc très facile à voir.
The font is large.
La typo est grande.
So most people can see it without having to actually zoom in
La plupart des gens peuvent donc voir le texte sans avoir à zoomer
or anything like that.
ou quelque chose comme ça.
On the second box, we have another example of a privacy policy.
Dans la deuxième case, nous avons un autre exemple de politique de confidentialité.
So it says payment data, like cardholder last name, date of card use.
Il est donc indiqué que, les données de paiement, comme le nom de famille du titulaire de la carte, la date d'utilisation de la carte.
What do we use it for?
À quoi servent-elles ?
We use it in credit card fraud prevention.
Nous les utilisons pour la prévention de la fraude par carte de crédit.
Now, this example is actually not great because of very low contrast.
Cet exemple n'est en fait pas génial à cause du très faible contraste.
So because of this low contrast between the background and the font,
Donc, à cause de ce faible contraste entre l'arrière-plan et la police,
it's very hard to see.
c'est très difficile à lire.
And when you actually look at it in a privacy policy,
Et quand vous lisez réellement la politique de confidentialité,
the font is really small, the contrast is really low,
la police est vraiment petite, le contraste est vraiment faible,
so it's very hard to read for people.
donc c'est très difficile à lire pour les gens.
This is true for anybody, right?
C'est vrai pour tout le monde, n'est-ce pas ?
It's hard to read for people with disabilities, but it's also hard
C'est difficile à lire pour les personnes handicapées, mais c'est aussi difficile
to read for anyone else as well.
à lire également pour n'importe qui d'autre.
You don't want people to have to strain their eyes, zoom in
Vous ne voulez pas que les gens aient à fatiguer leurs yeux, zoomer
and zoom out, and go through all of this to see their privacy information.
et effectuer un zoom arrière pour parcourir tout cela pour lire les informations de confidentialité.
And that's why not just the way you display the privacy policy link
Et c'est pourquoi non seulement la façon dont vous affichez le lien de la politique de confidentialité
is important, but the way that your privacy policy itself,
est important, mais la façon dont votre politique de confidentialité elle-même,
the text appears on your website, is very important as well.
le texte qui apparaît sur votre site Web est également très important.
So a lot of people have questions around cookie consent banners,
HANS : Beaucoup de gens se posent des questions sur les bannières de consentement aux cookies,
and who needs one in the first place.
et se demandent qui en a besoin en premier lieu.
So I think we did discuss earlier that cookie consent banners required
Nous avons discuté plus tôt de la nécessité d'afficher des bannières de consentement aux cookies.
under the ePrivacy Directive, GDPR, which protects residents
en vertu de la directive ePrivacy, GDPR, qui protège les résidents
of the EU, the UK Data Protection Act, Canada's PIPEDA,
de l'UE, de la loi sur la protection des données du Royaume-Uni, la LPRPDE du Canada,
California's CPRA, and Virginia's VCDPA.
le CPRA de Californie et le VCDPA de Virginie.
A cookie consent banner is a mechanism that allows websites
Une bannière de consentement aux cookies est un mécanisme qui permet aux sites Web
to respect your user's privacy rights by requiring their consent
de respecter les droits à la vie privée des utilisateurs en exigeant leur consentement
to be provided prior to the application of certain cookies
à fournir avant l'application de certains cookies
being placed on the user's browser.
qui seront placés sur le navigateur de l'utilisateur.
And really, what this means is if you have, let's say,
Et en réalité, cela signifie que si vous avez, disons,
Hotjar analytics, which is an excellent example
Hotjar Analytics, qui est un excellent exemple
where you're understanding how people use your website,
où vous obtenez des informations sur comment les gens utilisent votre site Web,
and there's absolutely nothing wrong with that.
et il n'y a absolument rien de mal à ça.
But what's important to remind yourself of is that privacy laws protect
Mais ce qu'il est important de se rappeler, c'est que les lois sur la confidentialité protègent
and regulate the ability to just willy-nilly do that.
et régulent la capacité de faire ça comme bon vous semble.
Rather, you have to get consent first before you can allow Hotjar
Vous devez d'abord obtenir le consentement avant de pouvoir autoriser Hotjar
to operate and start analyzing visitors visiting your website.
à fonctionner et commencer à analyser les visiteurs visitant votre site Web.
And that's the ePrivacy Directive, GDPR,
Et c'est demandé par la directive ePrivacy, le RGPD,
and the UK Data Protection Act, and PIPEDA.
la loi britannique sur la protection des données et la LPRPDE.
However, CPRA has a modified cookie consent banner,
Cependant, l'ACPL demande une bannière de consentement aux cookies modifiée,
as well as VCDPA, where it is an opt out of sale of information.
ainsi que le VCDPA, où il est demandé d'offrir la possibilité de refuser la vente d'informations.
And to actually obtain consent.
DONATA : Et pour obtenir réellement le consentement.
So consent is also a legal term, right?
Donc le consentement est aussi un terme juridique, n'est-ce pas ?
So to actually obtain consent, the user must be presented
Donc, pour obtenir le consentement, il faut présenter à l'utilisateur
with an accept and a decline option.
une option d'acceptation et de refus.
So that means that you have to have an option that says accept
Cela signifie donc que vous devez avoir une option permettant accepter.
and an option that says decline, and they both have
et une option qui permet de décliner, et ils doivent tous les deux
to be equally prominent.
être tout autant mis en valeur.
Now inactivity, meaning doing nothing,
Maintenant, l'inactivité, c'est-à-dire ne rien choisir,
does not actually constitute consent.
ne constitue pas réellement un consentement.
So all of the cookie consent banners that just say, OK,
Donc toutes les bannières de consentement aux cookies qui disent simplement « OK »,
or, By using this website, we assume that you're OK with cookies,
ou, « En utilisant ce site Web, nous supposons que vous êtes d'accord avec les cookies »,
that is not actually proper consent, and that is a violation
ce n'est pas réellement un consentement approprié, et c'est une violation
of these laws.
de ces lois.
And these companies that have been dinged eight figures,
HANS : Et des entreprises ont été pénalisées d'amendes à huit chiffres,
if I'm not mistaken.
si je ne me trompe pas.
That's right. Yes.
DONATA : C'est vrai. Oui.
So we'll show you some examples here as well.
Nous allons donc vous montrer quelques exemples ici également.
But what's important here to remember,
Mais ce qu'il est important de retenir ici, c'est que
cookie consent banners must control all non-essential cookies
les bannières de consentement aux cookies doivent contrôler que tous les cookies non essentiels
to not fire until the user provides their consent.
ne vont pas être utilisés tant que l'utilisateur n'a pas donné son consentement.
Now, essential cookies, which are essential to the operation
Maintenant, qu'en est-il des cookies essentiels, qui sont essentiels au fonctionnement
of the website, meaning that without these cookies,
du site Web, ce qui signifie que sans ces cookies,
the website would break, those do not need consent.
le site Web ne fonctionnerait pas ? Ceux-ci n'ont pas besoin de consentement.
However, any marketing or functional cookies or advertising cookies,
Cependant, tout cookie marketing ou fonctionnel ou cookie publicitaire,
they cannot fire until the user provides their actual consent.
ne peut pas être déposé tant que l'utilisateur n'a pas donné son consentement réel.
So how to display your cookie consent banner?
Alors comment afficher votre bannière de consentement aux cookies ?
So here we have a cookie consent banner that says privacy settings:
Nous avons donc ici une bannière de consentement aux cookies qui indique les paramètres de confidentialité :
We use third-party website tracking technologies to provide
Nous utilisons des technologies de suivi de sites Web tiers pour fournir
and continually improve your experience on our website.
et améliorer continuellement votre expérience sur notre site Web.
You can revoke or change your consent at any time.
Vous pouvez révoquer ou modifier votre consentement à tout moment.
It links to a privacy policy.
Cela renvoie vers une politique de confidentialité.
It also links to more information, which leads to a cookie policy.
Ça renvoie également vers plus d'informations, ce qui mène à une politique en matière de cookies.
Then it has toggle tags.
Ensuite, il y a des boutons à bascule.
So one tag is marketing, which is turned off.
Un bouton concerne le marketing, il est désactivé.
Another tag is functional,
Un autre bouton concerne les éléments fonctionnels,
And another tag is essential, which is always turned on per regulations.
Et un autre bouton est essentiel, il est toujours activé conformément à la réglementation.
So here you can make a choice.
Alors ici, vous pouvez faire un choix.
You can accept all, meaning that you accept all cookies.
Vous pouvez tout accepter, ce qui signifie que vous acceptez tous les cookies.
You can toggle marketing or functional.
Vous pouvez accepter les cookies marketing et fonctionnels.
So let's say I only want functional, I can turn that on.
Alors disons que je veux seulement du fonctionnel, je peux l'activer.
I only want marketing, I can turn that on.
Je veux seulement du marketing, je peux l'activer.
You can click deny, which means that no cookies will be turned on
Vous pouvez cliquer sur Refuser, ce qui signifie qu'aucun cookie ne sera activé
except essential.
sauf les cookies essentiels.
And then you can also save your settings.
Et vous pouvez également enregistrer vos paramètres.
Now what's important to note here is that accept all
Maintenant, ce qu'il est important de noter ici, c'est qu'il faut tout accepter.
and deny both have the same prominence.
et nier que les deux aient la même importance.
So they are both large purple buttons of the same color
Ce sont donc deux gros boutons violets de la même couleur.
with the text being in white.
avec le texte en blanc.
And that's very important because you're not tricking the user
Et c'est très important car vous ne trompez pas l'utilisateur.
into agreeing.
Sur son consentement.
So if you had accept all in green and deny in white,
Donc si vous aviez tout accepté en vert et refusé en blanc,
let's say, that would be considered a dark pattern
disons que cela serait considéré comme un « dark pattern »
because it tricks the user into consenting,
parce que cela incite l'utilisateur à consentir,
which is not actual real consent.
ce qui n'est pas un véritable consentement.
Then on the right, we have a purple fingerprint icon.
Ensuite, à droite, nous avons une icône d'empreinte digitale violette.
So what happens with cookies is that users have the right to consent
Ce qui se passe avec les cookies, c'est que les utilisateurs ont le droit de donner leur consentement.
to cookies, and they also have the right to withdraw their consent.
aux cookies, et ils ont également le droit de retirer leur consentement.
So let's say yesterday I agreed to a Facebook pixel to track me;
Disons qu'hier j'ai accepté qu'un pixel Facebook me suive ;
and today I decide no, I actually don't want that,
et aujourd'hui je décide non, en fait je ne veux pas ça,
I have the right to go in and change my settings.
J'ai le droit d'aller modifier mes paramètres.
So what I do here with this particular cookie consent banner
Alors, ce que je fais ici avec cette bannière de consentement aux cookies particulière
is I will click on the fingerprint icon, and then I can unselect
c'est que je vais cliquer sur l'icône d'empreinte digitale, puis je peux désélectionner
or reselect any cookies that I want and change my options at any time.
ou resélectionner les cookies de mon choix et modifier mes options à tout moment.
Now, how not to display your cookie consent banner,
HANS : Maintenant, voyons comment ne pas afficher de bannière de consentement aux cookies,
and hopefully everyone's finding this interesting.
et j'espère que tout le monde trouve cela intéressant.
I'll let you know, like, once you learn this, it becomes interesting going
Je vais vous dire, une fois que vous aurez appris ça, ça deviendra intéressant.
to websites and being like, Oh, you're not compliant.
En consultant des sites, vous vous direz : « Oh, celui-ci n'est pas conforme ».
It is fun.
DONATA : C'est amusant.
If you are ever bored or have a hard time falling asleep,
Si jamais vous vous ennuyez ou avez du mal à vous endormir,
check out Dark Patterns Hall of Shame.
Découvrez la galerie des plus beaux « Dark Patterns ».
So that's actually a website that aggregates all of these violations
Ici on a un site Web qui regroupe toutes ces violations.
and shames companies.
et qui fait honte aux entreprises.
And there's also really interesting E-commerce dark patterns,
Et il y a aussi des dark patterns de commerce électronique vraiment intéressants,
which I love looking at of how people trick people into making a purchase.
que j'adore observer pour voir la façon dont on trompe les gens pour les amener à faire un achat.
Well, and sure enough, with this example we have listed here,
HANS : Eh bien, et bien sûr, avec cet exemple que nous avons répertorié ici,
we have what looks to be a pretty big consent banner saying,
nous avons ce qui semble être une assez grande bannière de consentement disant,
we care about your privacy, and going on to distribute it.
nous nous soucions de votre vie privée mais nous allons en faire ce qu'on veut.
Do you though?
DONATA : Çæ vous parle ?
Do you?
Et à vous ?
[chuckles] Yes, no kidding.
HANS : [rires] Oui, sans blague.
And then, We and partners process data to provide
Et puis, nous et nos partenaires traitons les données pour fournir…
And they list a bunch of purposes as why they process data.
Et ils énumèrent une série d'objectifs pour lesquels ils traitent les données.
But the problem here is that we have a big blue I accept button
Mais le problème ici c'est que nous avons un gros bouton bleu « J'accepte »
that quickly captures your attention; you want
qui captent rapidement votre attention ; on va
to just click it almost right out the gate.
plus simplement cliquer dessus presque dès le départ.
And then there's show purposes, which is an underlined hyperlink
Et puis il y a « Voir les objectifs », qui sont un lien hypertexte souligné.
with a white background and just the word show purposes in blue.
avec un fond blanc et juste les mots « voir les objectifs » en bleu.
So it's very clearly drawing your attention to an I accept button,
Cela attire donc très clairement votre attention sur le bouton « J'accepte »,
but as we just learned, you need to have a clear deny option as well.
mais comme nous venons de l'apprendre, vous devez également disposer d'une option de refus claire.
You got to remember, certain privacy laws allow people
N'oubliez pas que certaines lois sur la confidentialité autorisent les gens
to not be tracked by default, meaning they have to consent
à ne pas être suivis par défaut, ce qui signifie qu'ils doivent donner leur consentement
to your website first before you're allowed to start tracking them
sur votre site Web avant que vous puissiez commencer à les suivre
or placing non-essential cookies on their browsers.
et placer des cookies non essentiels sur leurs navigateurs.
So this is a deceptive cookie consent banner because they're trying
Il s'agit donc d'une bannière trompeuse de consentement aux cookies, car ils essaient
to encourage you to forfeit your privacy rights
de vous encourager à renoncer à vos droits à la vie privée
by clicking that blue I accept button.
en cliquant sur le bouton bleu « J'accepte ».
Yes, and there's no deny button.
DONATA : Oui, et il n'y a pas de bouton « refuser ».
It's only show purposes, which is not deny.
Ce n'est qu'un moyen d'accepter, Il n'y a aucun moyen de refuser.
Show purposes is, Show me a list of why you need these cookies,
Afficher les objectifs permet de montrer une liste des raisons pour lesquelles le site a besoin de ces cookies,
not actually deny them.
Mais ça ne permet pas de les refuser réellement.
So this is a perfect example of a non-compliant banner.
Voici donc un parfait exemple de bannière non conforme.
Here we have another example of how not
HANS : Nous avons ici un autre exemple de la façon dont
to display your cookie consent banner.
est affichée une bannière de consentement aux cookies.
So the previous example is bad, but this one's even worse
Donc l'exemple précédent est mauvais, mais celui-ci est encore pire
in the sense that this screenshot is of a giant accept button.
dans le sens où cette capture d'écran est celle d'un bouton d'acceptation géant.
It says, We need your consent to set cookies on your device.
Il est écrit : Nous avons besoin de votre consentement pour installer des cookies sur votre appareil.
To agree, click ‘accept’ below.
Pour accepter, cliquez sur « accepter » ci-dessous.
And the accept button takes up like 30% of the bottom half
Et le bouton Accepter occupe environ 30 % de la moitié inférieure
of this thing.
de cette chose.
Then in the bottom left corner is a tiny little reject button,
Ensuite, dans le coin inférieur gauche se trouve un tout petit bouton de rejet,
and then a more information button in the bottom right corner.
puis un bouton « plus d'informations » dans le coin inférieur droit.
So this is very clear that the company is trying to encourage you
Il est donc très clair que l'entreprise essaie de vous encourager
to forfeit your privacy rights in exchange for them being able
à renoncer à vos droits à la vie privée en échange de leur capacité
to track you and so forth.
à vous suivre, etc.
And this is the type of dark patterns
Et c'est le type de « dark pattern »
that have gotten companies fined significantly.
qui ont valu aux entreprises des amendes importantes.
Yes, and there's another two problems here.
DONATA : Oui, et il y a deux autres problèmes ici.
So, again, we blew up this screenshot so that it'd be easier to see,
Donc, encore une fois, nous avons agrandi cette capture d'écran pour qu'elle soit plus facile à voir,
but in real life, the reject button was tiny.
mais dans la vraie vie, le bouton de rejet était minuscule.
So it's definitely not accessible because the font was not large enough.
Ce n'est donc définitivement pas accessible car la police n'était pas assez grande.
The problem here, too, is We need your consent to set cookies
Le problème ici aussi est que nous avons besoin de votre consentement pour installer des cookies
on your device.
sur votre appareil.
Do you mean you would like your consent?
Voulez-vous dire que vous aimeriez notre consentement ?
It's almost making you feel like you have to consent,
Cela vous donne presque l'impression que vous devez consentir,
when in reality, you really don't.
alors qu'en réalité, ce n'est pas le cas.
So there's problems with the verbiage, and also the way
Il y a donc des problèmes avec la formulation, et aussi avec la façon dont
that this is set up as well.
cela est également configuré.
This one is one of my favorites.
Celui-ci est l'un de mes préférés.
So this one makes it essentially impossible for a user
Donc celui-ci rend pratiquement impossible pour un utilisateur
to figure out whether cookies are actually turned off or on.
de savoir si les cookies sont réellement activés ou désactivés.
So you have measured ad performance, measure content performance,
Vous avez donc : mesurer les performances des annonces, mesurer les performances du contenu,
apply market research, develop and improve product, store
appliquer des études de marché, développer et améliorer le produit, la boutique
and/or access information on a device.
et/ou accéder aux informations sur un appareil.
And at the top, there's on in white, and off in gray
Et en haut, il y a un bouton d'activation en blanc et de refus en gris.
in the right hand column.
dans la colonne de droite.
But if you actually click on, then on becomes blue
Mais si vous cliquez réellement dessus, alors il devient bleu
and then off becomes white.
et ensuite le refus devient blanc.
So it's very unclear as to what selection I have actually made
Donc, il n'est pas très clair quelle sélection j'ai réellement faite
because the colors flip-flop.
parce que les couleurs s'inversent.
So on one side, on is in white; in the other it's blue.
Donc d'un côté, c'est blanc ; de l'autre c'est bleu.
So is it actually on?
Donc c'est activé ?
Is it actually off?
C'est refusé ?
It's very unclear as to how to actually figure out what is going on here.
On ne comprend pas vraiment ce qui se passe ici.
So I think that would be a really big issue both
Je pense donc que ce serait un très gros problème à la fois
from a privacy perspective, because you can't understand
du point de vue de la confidentialité, car vous ne pouvez pas comprendre
what's turned on or off, and then also from an accessibility perspective
ce qui est activé ou désactivé, et puis aussi du point de vue de l'accessibilité
as well.
aussi.
Now this one is actually a great one as well.
Celui-ci est également très intéressant.
It says, We use cookies to offer you a better browsing experience,
Il est écrit : Nous utilisons des cookies pour vous offrir une meilleure expérience de navigation,
analyze side traffic, and personalize content, and serve targeted ads.
analyser le trafic secondaire, personnaliser le contenu et diffuser des publicités ciblées.
By continuing to browse the website, you will continue
En poursuivant votre navigation sur le site, vous continuerez à
to our use cookies, and then you click continue to browse.
accepter notre utilisation de cookies, puis vous cliquez sur continuer pour naviguer.
So this actually does not obtain any consent whatsoever,
Donc, en fait, cela n'obtient aucun consentement quel qu'il soit,
meaning that this is not sufficient to establish consent
ce qui signifie que cela ne suffit pas à établir le consentement
under privacy laws because nonactivity is not sufficient
en vertu des lois sur la confidentialité, car la non-activité n'est pas suffisante
to establish consent.
pour établir le consentement.
So these types of banners definitely need to go.
Ces types de bannières doivent donc absolument disparaître.
We call them placebo banners because they don't allow user
Nous les appelons bannières placebo car elles ne permettent pas aux utilisateurs
any actual choice, and the cookies are applied to their device,
tout choix réel, et les cookies sont appliqués à leur appareil,
regardless of what they actually choose here.
peu importe ce qu'ils choisissent ici.
Yes.
HANS : Oui.
And for anyone who's thinking, I just don't want to comply
Et toute personne qui y réfléchirait un peu comprendrait que je ne veux tout simplement pas me conformer
with privacy laws.
avec les lois sur la vie privée.
Well, just don't even have these fake banners.
Eh bien, n'utilisez tout simplement pas ces fausses bannières.
Like, just bring people... I mean, if you're going to track them,
Comme, juste amener des gens... Je veux dire, si vous voulez les suivre,
you're going to track them; you don't even need a banner then.
vous allez les suivre ; vous n'avez même pas besoin d'une bannière alors.
This helps no one.
DONATA : Cela n'aide personne.
Keeping accessibility in mind with your cooking consent banner.
Gardez l'accessibilité à l'esprit lorsque vous créez votre bannière de consentement.
Hans, you want to take this one?
Hans, tu veux prendre celui-là ?
Yes, absolutely.
HANS : Oui, absolument.
For example, when you click tab, the very first thing that happens
Par exemple, lorsque vous cliquez sur l'onglet, la toute première chose qui se produit
on the website is you're brought right into the consent mechanism.
sur le site Web, vous êtes directement amené au mécanisme de consentement.
And that's very common because you want
Et c'est très courant parce que vous voulez
to understand people's consent choices prior to them interacting
connaitre les choix de consentement des gens avant qu'ils n'interagissent
with the rest of your website.
avec le reste de votre site Web.
This is very common if you have analytics tools on your website
Ceci est très courant si vous disposez d'outils d'analyse sur votre site Web.
where you want to get consent sooner than later
alors vous souhaitez obtenir le consentement le plus tôt possible
so that you can understand how people interact with your website.
afin que vous puissiez comprendre comment les gens interagissent avec votre site Web.
I always say there's nothing wrong with collecting analytics data
Je dis toujours qu'il n'y a rien de mal à collecter des données d'analyse
or sending targeted advertisements.
ou envoyer des publicités ciblées.
I love targeted advertisements personally.
Personnellement, j'adore les publicités ciblées.
I know you hate them, but I love them.
Je sais que tu les détestes, mais je les aime.
I love them when they're relevant to me.
Je les aime quand elles me concernent.
But what I like as a person is the ability to choose
Mais ce que j'aime en tant que personne, c'est la capacité de choisir
who sends me targeted ads.
qui m'envoie des publicités ciblées.
But as you tab through these options, you're brought to each
Mais lorsque vous parcourez ces options, vous êtes amené à chacune d'elles
and every section so that you get a choice,
et chaque section pour que vous ayez le choix,
whether you are navigating with a mouse or a screen reader,
que vous naviguiez avec une souris ou un lecteur d'écran,
you can choose marketing or functional cookies, you can choose
vous pouvez choisir des cookies marketing ou fonctionnels, vous pouvez choisir
to enable or disable them.
pour les activer ou les désactiver.
You can access the privacy policy or more information
Vous pouvez accéder à la politique de confidentialité ou à plus d'informations
which are underlined.
qui sont soulignés.
And then you have the clear safe settings, deny button
Et puis vous avez les paramètres de sécurité clairs, le bouton Refuser
and accept all button.
et appuyez sur le bouton Accepter tout.
And last but not least, you have the ability just to close out
Et enfin et surtout, vous avez la possibilité de simplement clôturer
in the top right corner.
dans le coin supérieur droit.
So being able to navigate a consent banner is just
Pouvoir naviguer dans une bannière de consentement est simplement
as essential as ensuring you're getting consent in the first place,
aussi essentiel que de s'assurer d'obtenir le consentement en premier lieu,
because it all comes back to wanting to ensure people have access
parce que tout cela revient à garantir que les gens aient accès
to your website, and they have the ability
sur votre site Web, et ils ont la capacité
to set their privacy preferences when visiting your website.
de définir leurs préférences de confidentialité lors de la visite de votre site Web.
And most cookie consent providers will state
DONATA : Et la plupart des fournisseurs de consentement aux cookies déclareront
on their website whether or not they're accessibility compliant
sur leur site Web, qu'ils sont conformes ou non aux normes d'accessibilité
so make sure to keep an eye out on that as well.
alors assurez-vous de garder un œil là-dessus également.
Obtaining a must draw in consent. So you need to get a consent
Pour obtenir un consentement valide, il faut donc obtenir un consentement
to email marketing for many privacy laws,
au marketing par e-mail pour de nombreuses lois sur la confidentialité,
and many individuals have the right to withdraw that consent.
et les personnes ont le droit de retirer ce consentement.
So consent must be provided in a way that a consumer can say yes or no,
Le consentement doit donc être fourni de manière à ce qu'un consommateur puisse dire oui ou non,
and it must not be confusing, and must be accessible.
et cela ne doit pas être déroutant, et doit être accessible.
So here you have an email marketing subscription form,
Vous avez donc ici un formulaire d'abonnement au marketing par e-mail,
and the user must opt out if they do not want to receive messages
et l'utilisateur doit se désinscrire s'il ne souhaite pas recevoir de messages
instead of being allowed to opt in.
au lieu d'être autorisé à participer.
So here it says, choose how we send you marketing messages.
Donc ici, il est dit, choisissez comment nous vous envoyons des messages marketing.
Check the box if you don't want us to tell you about offers,
Cochez la case si vous ne souhaitez pas que nous vous parlions des offres,
rewards, and information about products or services.
récompenses et informations sur les produits ou services.
We'll never share details with anyone else without your permission. Lie.
Nous ne partagerons jamais de détails avec qui que ce soit sans votre permission. Mensonge.
Now, when it comes to privacy law compliance, most privacy laws
Désormais, lorsqu'il s'agit de conformité aux lois sur la confidentialité, la plupart des lois sur la confidentialité
such as GDPR do require email marketing to be opt in.
comme le RGPD exigent que le marketing par courrier électronique soit consenti.
So you cannot opt in people by default.
Vous ne pouvez donc pas inscrire des personnes par défaut.
They must opt in themselves if they would like to.
Ils doivent s'inscrire eux-mêmes s'ils le souhaitent.
So you need to allow people to opt in and also allow them
Vous devez donc permettre aux gens de s'inscrire et également leur permettre
to opt out as well.
de se désinscrire.
Yes, this is one of the most confusing screenshots
HANS : Oui, c'est l'une des captures d'écran les plus déroutantes
I've ever seen because the title, choosing how we send you
Déjà rien que le titre : choisir comment nous vous envoyons
marketing messages.
des messages marketing.
So I think, Oh, how do I want to receive marketing messages?
Alors je me demande : Oh, comment est-ce que je veux recevoir des messages marketing ?
I should click what I want to receive.
Je devrais cliquer sur ce que je veux recevoir.
But then you read the second text and it's saying,
Mais ensuite vous lisez le deuxième texte et il dit :
Click what you don't want us to tell you about.
Cliquez sur ce dont vous ne voulez pas qu'on vous parle.
Like, oh, every customer must be super upset with what they offer.
Genre, oh, chaque client doit être très mécontent de ce qui est proposé.
I would say that any reasonable consumer here
DONATA : Je dirais que tout consommateur raisonnable ici
would assume that, If I tick the box,
supposerait que, si je coche la case,
that's how I receive the messages.
c'est comme ça que j'accepte de recevoir les messages.
Not, That's how I not receive messages.
Non, c'est comme ça que j'accepte de ne PAS recevoir de messages.
So it is confusing, for sure.
C'est donc déroutant, c'est sûr.
Very confusing.
HANS : Très déroutant.
And we do have to speed it up a little bit so we can get
Et nous devons accélérer un peu pour pouvoir obtenir
to Q&amp;A to help people out.
du temps pour les questions-réponses pour aider les gens.
But here is an example of a very difficult to read screenshot,
Mais voici un exemple de capture d'écran très difficile à lire,
where there's black font, and it's hard for me to see this currently.
où il y a une police noire, et c'est difficile pour moi de voir ça actuellement.
But there's messaging inside that is kind of hiding details
Mais il y a des messages à l'intérieur qui cachent en quelque sorte des détails.
with regard to how to unsubscribe from emails.
pour savoir comment se désabonner des e-mails.
Right.
DONATA : C'est vrai.
So it says click here to unsubscribe. And I only know this
Donc il est écrit cliquez ici pour vous désabonner. Et je ne sais ça
because I zoomed into this and stared for like 10 minutes.
que parce que j'ai zoomé dessus et l'ai regardé pendant environ 10 minutes.
But the here is underlined.
Mais le ici est souligné.
Basically you cannot see it.
En gros, vous ne pouvez pas le voir.
Nobody can see it.
Personne ne peut le voir.
It's extremely deceptive.
C'est extrêmement trompeur.
It's in violation of privacy laws, and also in violation
C'est en violation des lois sur la vie privée, et aussi en violation
of accessibility laws as the unsubscribe link is essentially invisible.
des lois sur l'accessibilité car le lien de désabonnement est essentiellement invisible.
So on your email marketing, make sure that click here
Donc, dans votre marketing par e-mail, assurez-vous que le lien « cliquer ici
to unsubscribe is very visible.
pour se désabonner » est très visible.
And just as an average consumer, you know,
HANS : Et en tant que consommateur moyen, vous savez,
we see companies do this these days, and it just is, like,
nous voyons des entreprises faire ça ces jours-ci, et on se dit
Oh, this company shady. Like, they lose credibility
Oh, cette entreprise est louche. Genre, ils perdent leur crédibilité
when you do these types of dark patterns.
lorsque vous faites ce type de « dark pattern ».
Absolutely.
DONATA : Absolument.
Here's another consent banner, which yet again,
HANS : Voici une autre bannière de consentement, qui encore une fois,
has a giant confirm button to subscribe.
a un bouton de confirmation géant pour s'abonner.
Oh, sorry, this isn't a consent banner.
Oh, désolé, ce n'est pas une bannière de consentement.
This is the option to subscribe to a newsletter,
C'est l'option pour s'abonner à une newsletter,
where you have this giant red confirm button with white text,
où vous avez ce bouton de confirmation géant rouge avec du texte blanc,
and then you have this tiny little no button Probably a button,
et puis vous avez ce tout petit bouton "non", probablement un bouton,
but it looks like just behind this black background,
mais on dirait que juste derrière ce fond noir,
just as in red, small text, the word no.
en rouge, en petit texte, le mot non.
Yet again, this is encouraging customers to have their data be sent off
Encore une fois, cela encourage les clients à envoyer leurs données.
to another vendor.
à un autre fournisseur.
And granted, this company probably shares data
Et certes, cette entreprise partage probablement des données
with their email marketing provider like MailChimp or Constant Contact.
avec leur fournisseur de marketing par e-mail comme MailChimp ou Constant Contact.
They're going to send the email to that third-party company
Ils vont envoyer l'e-mail à cette société tierce
and that is, yet again, a deceptive practice.
et c'est encore une fois une pratique trompeuse.
Right.
DONATA : C'est vrai.
Because the confirm is so visible in red, and the no is so small
Parce que la confirmation est très visible en rouge, et le non est très petit
and so invisible that people will automatically click confirm.
et si invisible que les gens cliqueront automatiquement sur confirmer.
Here's an E-commerce form.
Voici un formulaire de commerce électronique.
On the left side, you'll see basket, vehicle, check, 1499.
Sur le côté gauche, vous verrez panier, véhicule, chèque, 1499.
And at the bottom, there's a pre-checked box that says I've read
Et en bas, il y a une case pré-cochée qui dit que j'ai lu
and understood to the terms and conditions.
et compris les termes et conditions.
And then it says more info. So actually,
Et puis il y a plus d'informations. Alors en fait,
if you click more info here, you'll see by submitting your details
si vous cliquez sur plus d'informations ici, vous verrez en soumettant vos coordonnées
and your consent, you will get email newsletters from the company
et votre consentement, vous recevrez des newsletters par e-mail de la société
and also from their carefully selected partners.
et aussi de leurs partenaires soigneusement sélectionnés.
So I have read and understood the terms and conditions,
J'ai donc lu et compris les termes et conditions,
that has no notice to the individual that this is actually
qui n'informe pas l'individu que ça affecte
affecting their privacy.
effectivement leur vie privée.
Both of these boxes are pre-checked.
Ces deux cases sont pré-cochées.
All of the information is hidden to somewhere
Toutes les informations sont cachées quelque part
where a user wouldn't normally click.
là où un utilisateur ne cliquera normalement pas.
So it's not compliant with privacy laws, as it tricks people
Ce n'est donc pas conforme aux lois sur la confidentialité, car cela trompe les gens
into not reading the relevant privacy information,
en ne donnant pas les informations de confidentialité pertinentes,
and also has a pre-check consent box.
et dispose également d'une case de consentement préalable.
And we have eight slides to go.
HANS : Et il nous reste huit diapositives.
I think we should average about 30 seconds of slides
Je pense que nous devrions faire en moyenne environ 30 secondes de diapositives
so that we can get a little Q&amp;A going on here.
afin que nous puissions avoir une petite séance de questions-réponses ici.
So, yes, go ahead.
Alors oui, allons-y.
A dark pattern, which is what we've been showing you
DONATA : Un « dark pattern », c'est ce que nous vous avons montré
is a user interface that has been crafted to trick users into taking
c'est une interface utilisateur qui a été conçue pour inciter les utilisateurs à prendre
or not taking certain actions.
ou ne pas prendre certaines mesures.
Here’s another example.
Voici un autre exemple.
So Let’s get you connected.
Alors mettons-nous en contact.
So to get 500 megabytes to user in the next seven days
Donc, pour obtenir 500 mégaoctets d'utilisation pour les sept prochains jours
at hotspots, you can register again at seven days.
sur les points d'accès, vous pouvez vous réinscrire après sept jours.
So it has a box and says, Yes, I want to receive offers and promotions.
Il y a donc une boîte qui dit : Oui, je veux recevoir des offres et des promotions.
I can unsubscribe at any time. But what's interesting
Je peux me désabonner à tout moment. Mais ce qui est intéressant
about this is that you are required to subscribe
à ce sujet, c'est que vous devez vous abonner
to receive email marketing and promotions from this company
pour recevoir des e-mails marketing et des promotions de cette entreprise
and everybody else to actually connect to this.
et que tout le monde se connecte réellement à cela.
That is not necessary, right?
Ce n'est pas nécessaire, n'est-ce pas ?
And it's not necessary to share your data with other people
Et il n'est pas nécessaire de partager vos données avec d'autres personnes
to be able to receive the service.
pour pouvoir recevoir le service.
So don't preface consent with a requirement.
Ne faites donc pas précéder le consentement d'une exigence.
Don't force people to consent.
Ne forcez pas les gens à consentir.
Make it an actual choice.
Faites-en un véritable choix.
Here. So Wait, don't go yet.
Voilà. Alors attends, ne pars pas encore.
Use $20 off your $40 styling fee.
Utilisez 20 $ de réduction sur vos frais de coiffure de 40 $.
You enter your email address and click ‘get started’.
Vous entrez votre adresse e-mail et cliquez sur « Commencer ».
And at the bottom it says, No, thanks, I don't want to look my best.
Et en bas, il est écrit : Non, merci, je ne veux pas être vu sous mon meilleur jour.
So they're basically shaming you and saying that you would rather
Donc ils vous font honte et disent que vous préférez
be ugly and wear hideous clothes than give something up
être laid et porter des vêtements hideux que de renoncer à quelque chose
as easy as your email address.
aussi simple que votre adresse e-mail.
It has no privacy information.
Il ne contient aucune information privée.
It's likely used for marketing, shared with third parties or even sold.
Il est probable qu'il soit utilisé à des fins de marketing, partagé avec des tiers ou même vendu.
Even this No, thanks, I don't want to look my best,
Même ça Non, merci, je ne veux pas être vu sous mon meilleur jour,
it also does not mean accessibility standards,
Et ce n'est pas conforme non plus aux normes d'accessibilité,
as the no thanks font is too small.
car la police « non merci » est trop petite.
Well, thank you very much.
LAURA : Eh bien, merci beaucoup.
We're out of time.
Nous n'avons plus de temps.
Yes, unfortunately, our time is up at 6:50.
Oui, malheureusement, notre temps est écoulé à 18h50.
We probably have time for one of the questions,
Nous avons probablement le temps pour une des questions proposées,
if we can hit that real quick.
si nous pouvons répondre très rapidement.
But if you can look at the questions before you leave,
Mais si vous pouvez regarder les questions avant de partir,
and then maybe answer them in the chat area or something like that.
et peut-être y répondre dans la zone de discussion ou quelque chose comme ça.
Are your slides going to be available?
Vos diapositives seront-elles disponibles ?
Yes.
HANS : Oui.
And so we have three more dark pattern examples.
Nous avons donc trois autres exemples de motifs sombres.
But then the final one, we have four tips
Mais pour finir, nous avons quatre conseils
that I think are really good takeaways.
qui sont, je pense, de très bons points à retenir.
We can add a link into the chat here so that everyone can read the tips
Nous pouvons ajouter un lien dans le chat ici afin que tout le monde puisse lire les conseils
at their own time here.
à leur propre rythme.
Laura, you would like us to pick a question?
Laura, tu voudrais qu'on choisisse une question ?
No, I was going through them.
LAURA : Non, je les parcourais.
OK.
HANS : D'accord.
Anonymous asked: Can we use a global legal policies footer link
LAURA : Anonyme a demandé : Peut-on faire en pied de page un lien vers les politiques juridiques générales
to a mini-site map page of all policies for sites that have many.
et cibler une mini-page de plan de site listant toutes les politiques pour les sites qui en ont plusieurs.
I've seen this before on sites with six-plus policies
J'ai déjà vu ça sur des sites avec des politiques de six ans et plus
they clearly needed legally, but wasn't sure that was acceptable.
ils en avaient clairement besoin légalement, mais ils n'est pas sûr que ce soit acceptable.
OK, so as I understand that ,basically this individual has a ton
HANS : OK, donc si je comprends bien, cet individu a une tonne
of websites and, Can I standardize my policies by explaining
des sites Web et la question est puis-je standardiser mes politiques en expliquant
in one policy and have it represent multiple sites? Technically,
dans une seule politique qui représenterait celle de plusieurs sites ? Techniquement,
it's possible, but every single website needs
c'est possible, mais chaque site Web a besoin
to be collecting the exact same personal information,
de collecter exactement les mêmes informations personnelles,
sharing it with the same parties, and so forth.
de partager avec les mêmes parties, et ainsi de suite.
So if they are all basically mirror-copy websites,
Donc, s'ils sont tous essentiellement des copies de sites Web en miroir,
having the exact same functionality, collecting the same
ayant exactement les mêmes fonctionnalités, collectant les mêmes
as that personal information, and sharing it with the exact same parties,
informations personnelles, et qu'elles sont partageées avec les mêmes parties,
and has all the same privacy practices, then yes, you can do it.
et avec les mêmes pratiques de confidentialité, alors oui, vous pouvez le faire.
However that tends to be very rare, and it could create
Cependant, cela tend à être très rare, et cela pourrait créer
customer confusion.
la confusion du client.
So I would say that the high-level answer, so long
Je dirais donc que la réponse générale, c'est que tant que
as it doesn't create customer confusion, then yes, it is possible.
cela ne crée pas de confusion chez les clients, alors oui, c'est possible.
But any link to the policy should include the word privacy.
DONATA : Mais tout lien vers la politique devrait inclure le mot confidentialité.
So if you have policies, at least put privacy in parentheses
Donc si vous avez des politiques, mettez au moins la confidentialité entre parenthèses
or something like that.
ou quelque chose comme ça.
Well, thank you so much.
LAURA : Eh bien, merci beaucoup.
This is one of those things, the legal stuff, that scares me.
C'est une de ces choses, les aspects juridiques, qui me font peur.
So you guys make it a little bit easier, and I appreciate that.
Alors vous rendez les choses un peu plus faciles, et j'apprécie cela.
Like I said, we can continue the conversation in the chat
Comme je l'ai dit, nous pouvons continuer la conversation dans le chat
or on social media using #WPA11YDAY and #WPAD2023.
ou sur les réseaux sociaux en utilisant #WPA11YDAY et #WPAD2023.
We also would appreciate if you go to 2023.wpaccessibility.da/feedback
Nous apprécierions également que vous alliez sur https://2023.wpaccessibility.day/feedback
to provide anonymous feedback for our speakers on their presentation,
pour fournir des commentaires anonymes à nos intervenants sur leur présentation,
and can enter to win a t-shirt while you're there.
et vous pourrez participer pour gagner un t-shirt pendant que vous y êtes.
Stay tuned for Alt Text in the Age of Automation:
Restez à l'écoute pour le texte alternatif à l'ère de l'automatisation :
How’s it Actually Going? Coming up next with Caroline
Comment ça se passe concrètement ? Prochainement avec Caroline
at 23:00 UTC, 7pm Eastern, 6pm Central.
à 23h00 UTC, 19h00 Est, 18h00 Heure Centrale.
While you're waiting, don't forget to visit our sponsors’ page
En attendant, n'oubliez pas de visiter la page de nos sponsors
to grab virtual swag, and enter for a chance to win great prizes.
pour récupérer des cadeaux virtuels et tenter votre chance pour gagner de superbes prix.
We'll see you back here in a few.
Nous vous reverrons ici dans quelques instants.
Thank you.
Merci.
Thank you to WordPress Accessibility Day 2023 sponsors.
AMBER : Merci aux sponsors de la Journée de l'accessibilité WordPress 2023.
Platinum Sponsor: Equalize Digital.
Sponsor Platine : Equalize Digital.
Equalize Digital’s Accessibility Checker Plugin
Extension de vérification d'accessibilité : Equalize Digital
is an automated accessibility-scanning tool
est un outil d'analyse d'accessibilité automatisé
that helps WordPress websites become and stay accessible.
qui aide les sites WordPress à devenir et à rester accessibles.
Platinum Sponsor: Gravity Forms.
Sponsor Platine : Gravity Forms.
Gravity Forms is the professional form builder that you need
Gravity Forms est le générateur de formulaires professionnel dont vous avez besoin
to create beautiful, powerful, and accessible forms.
pour créer des formulaires beaux, puissants et accessibles.
Gold Sponsors: 20i., Deque, Empire Caption Solutions, Pressable,
Sponsors Or : 20i., Deque, Empire Caption Solutions, Pressable,
and WP Engine.
et WP Engine.
Silver Sponsors: Code Geek, Drake Cooper, GoDaddy, Lone Rock Point,
Sponsors Argent : Code Geek, Drake Cooper, GoDaddy, Lone Rock Point,
NerdPress.
NerdPress.
Overnight Website by Kinetic Iris, Raiola Networks, A11y Collective,
Overnight Website par Kinetic Iris, Raiola Networks, A11y Collective,
and The Blogsmith.
et The Blogsmith.
Bronze Sponsors: AccessiCart, GreenGeeks Web Hosting,
Sponsors Bronze : AccessiCart, GreenGeeks Web Hosting,
Hall Analysis’ SEO Consulting, HDC, ITX, IvyCat, Metabox,
Hall Analysis SEO Consulting, HDC, ITX, IvyCat, Metabox,
PixelChefs, Simply Schedule Appointments, SiteGround, Termageddon,
PixelChefs, Simply Schedule Appointments, SiteGround, Termageddon,
Underrepresented In Tech, Weglot, and Yoast.
Underrepresented in Tech, Weglot et Yoast.